# Hjelp meg å dokumentere: K130.2 Dokumentasjonen og databasen er lagret i Norge

Tema: Arkiv og dokumentasjon

## Hensikten med kravet
Dokumentasjonen skal være beskyttet mot å gå tapt eller bli utilgjengelig som følge av lagring i utlandet, og de skal være underlagt norsk lovgivning og forvaltning.

Arkivverket skal føre tilsyn med arkiv og databaser for offentlige organ. Arkivene og databasene skal være lagret i Norge, slik at de er underlagt norsk jurisdiksjon.

## Oppgave til AI
Skriv en tekst til meg for "Hvordan oppfylles kriteriet?" som jeg kan paste inn. ...

du skal lage 1 tekster:

Suksesskriterium 1 av 1
Dokumentasjonens database er i Norge

Utfyllende om kriteriet
Databasen med dokumentasjon som er arkivpliktig, skal befinne seg i Norge.

Kravet om lagring i Norge handler ikke om det er adgang til å benytte skytjenester for en løsning. Adgangen til å bruke skytjenster må vurderes ut fra andre etterlevelseskrav som f.eks. personvern/GDPR, sikkerhet etc.

Informasjonssystem som benytter skytjenester, skal sikre at dokumentasjonen blir lagret i Norge.

Kravet om lagring i Norge kan oppfylles ved at det gjennomføres daglig backup til databaser i Norge.

Informasjonssystem som benytter NAVs felles backup løsning for dataene som de skal dokumentere (arkivere), vil gjennom backup-en oppfylle kravene til lagring i Norge.

Nye løsninger for backup skal også oppfylle disse kravene før de tas i bruk.

Et informasjonssystem kan benytte Joark eller P360 for lagring av f.eks. dialoger, brev og notater. Teamene kan basere seg på at Joark eller P360 vil oppfylle kravene til lagring i Norge for denne delen av dokumentasjonen.

