# Hjelp meg å dokumentere: K193.1 Nav skal kommunisere med innbygger gjennom innbyggers prefererte kanal

Tema: Elektronisk kommunikasjon

## Hensikten med kravet
Privatpersoner og enheter som ikke er registrert i enhetsregisteret, kan reservere seg mot å motta meddelelser elektronisk fra Nav.

Dersom personen eller enheten ikke har reservert seg mot å motta meddelelser elektronisk fra Nav, skal Nav følge de valgene som bruker har gjort, slik disse fremkommer i register over digital kontaktinformasjon og reservasjon (Kontaktregisteret, KRR).

## Oppgave til AI
Skriv en tekst til meg for "Hvordan oppfylles kriteriet?" som jeg kan paste inn. ...

du skal lage 2 tekster:

Suksesskriterium 1 av 2
Sjekke KRR om innbygger har reservert seg mot å motta meldinger elektronisk fra forvaltningen

Utfyllende om kriteriet
Dersom innbygger har reservert seg skal Nav sende brev om;

- enkeltvedtak,
- forhåndsvarsel etter fvl §16,
- andre meldinger som har betydning for vedkommendes rettstilling eller for behandlingen av saken,
- meldinger som det er av andre grunner er av særlig betydning å sikre at vedkommende mottar.

Suksesskriterium 2 av 2
Alle elektroniske kommunikasjonstjenester må forholde til de valgene bruker har tatt i KRR

Utfyllende om kriteriet

