# Hjelp meg å dokumentere: K195.1 Dere følger eller bruker NAV sitt designsystem

Tema: Likestilling og ikke-diskriminering

## Hensikten med kravet
Å bruke NAV sitt designsystem og tilhørende frontend-komponenter kan spare dere for mye tid og forebygge mange vanlige uu-feil.

## Oppgave til AI
Skriv en tekst til meg for "Hvordan oppfylles kriteriet?" som jeg kan paste inn. ...

du skal lage 2 tekster:

Suksesskriterium 1 av 2
Løsningen følger designsystemets retningslinjer for design og brukeropplevelse (Aksel)

Utfyllende om kriteriet
Aksel er vår interne verktøykasse med relevant innhold for hvordan vi jobber med produktutvikling i NAV IT. Den inkluderer regler og anbefalinger for god praksis rundt design og brukeropplevelse i våre løsninger.

Suksesskriterium 2 av 2
Løsningen implementerer designsystemets frontend-komponenter

Utfyllende om kriteriet
Designsystemet tilbyr et rikt sett med ferdige frontend-komponenter som gjør det enklere og raskere å bygge IT-løsninger i NAV. Frontend-komponentene er også utviklet med spesiell fokus på universell utforming og man kan forebygge svært mange vanlige UU-feil ved å bruke disse "rett ut av boksen".

