# Hjelp meg å dokumentere: K199.1 Nav er pliktig til å tilby analoge alternativer til elektronisk kommunikasjon med innbygger

Tema: Elektronisk kommunikasjon

## Hensikten med kravet
Innbygger skal ha valgfrihet til selv å velge om vedkommende vil kommunisere med Nav elektronisk eller analogt, med mindre noe annet er fremkommer av lov.

## Oppgave til AI
Skriv en tekst til meg for "Hvordan oppfylles kriteriet?" som jeg kan paste inn. ...

du skal lage 2 tekster:

Suksesskriterium 1 av 2
Nav må ta stilling til om hvorvidt kommunikasjonen med innbygger er lovregulert på annen måte.

Utfyllende om kriteriet
Efvorvaltningsforskriftens bestemmelse om brukers valgfrihet er en generell bestemmelse. Lovgiver kan for noen tilfeller - i lov- ha valgt hvilken kommunikasjonsform som skal benyttes. Har lovgiver gjort et slik valg så må dette valget følges. Det betyr at eForvaltningsforskriftens bestemmelse om brukers valgfrihet ikke kommer til anvendelse.

Suksesskriterium 2 av 2
Nav må også tilby tjenester hvor innbygger kan få personlig kontakt med NAV og mulighet til å sende og motta fysiske brev fra Nav

Utfyllende om kriteriet
Ved siden av å tilby elektroniske tjenester har Nav en plikt - med mindre annet er regulert i lov- å gi innbygger mulighet til analog samhandling med Nav. Dette innebærer at vi må gi bruker mulighet til å både motta og sende brev, gi bruker personlig veiledning, samt opplyse om at bruker har en reell valgmulighet og om hvordan bruker skal gå fram for å få analoge tjenester.

