# Hjelp meg å dokumentere: K203.1 Nav skal gjøre innhold i enkeltvedtak tilgjengelig for bruker i egnet informasjonssystem

Tema: Elektronisk kommunikasjon

## Hensikten med kravet
Egnet informasjonssystem vil som hovedregel være brukers digitale postkasse og "Ditt NAV".

## Oppgave til AI
Skriv en tekst til meg for "Hvordan oppfylles kriteriet?" som jeg kan paste inn. ...

du skal lage 2 tekster:

Suksesskriterium 1 av 2
Nav skal bruke digital postkasse for utsending av post til innbyggere som har valgt digital postkasse, og som ikke har reservert seg.

Utfyllende om kriteriet
Kravet om bruk av digital postkasse til innbyggere, gjelder alle tjenester hvor det sendes brev som har dokumentasjonsverdi for innbygger. Slike brev kan være både vedtak og andre viktige henvendelser.

Suksesskriterium 2 av 2
Informasjonssystemet må registrere tidspunkt for når bruker har skaffet seg tilgang til enkeltvedtaket, og data som bekrefter at vedkommende har rett til å gjøre seg kjent med innholdet i vedtaket

Utfyllende om kriteriet
Slik registering kan feks være logging av entydig personidentifikator som autensierer tilgangen, samt tidspunkt for pålogging.

