# Hjelp meg å dokumentere: K206.1 Nav skal varsle elektronisk til digitale brukere om forhåndsvarsel etter forvaltningsloven § 16

Tema: Elektronisk kommunikasjon

## Hensikten med kravet
Hensikten er å gjøre innbygger istand til å ivareta sine interesser ved at vedkommende blir gjort kjent med at det foreligger et forhåndsvarsel etter forvaltningsloven § 16.

## Oppgave til AI
Skriv en tekst til meg for "Hvordan oppfylles kriteriet?" som jeg kan paste inn. ...

du skal lage 3 tekster:

Suksesskriterium 1 av 3
Nav sender varselet til den adressen som er registrert i Kontakt- og reservasjonsregisteret (KRR) eller i Enhetsregisteret

Utfyllende om kriteriet
For enheter som er registert i Enhetsregisteret skal elektronisk adresse i Enhetsregisteret benyttes. For privatpersoner eller enheter som ikke er registert i Enhetsregisteret, skal varslingsadresse registert i KRR benyttes.

Suksesskriterium 2 av 3
Varselet skal angi hvor og hvordan bruker/parten kan skaffe seg kunnskap om innholdet i forhåndsvarselet

Utfyllende om kriteriet
Hensikten med kriteriet er å gi bruker informasjon om hvor meldingen er sendt (hvilken kanal som er brukt) og hvordan vedkommende skal gå fram for å få lest innholdet i meldingen.

Eksempel: Dersom meldingen til bruker er en melding som ligger på brukers side på nav.no, må varselet inneholde informasjon om at bruker må logge seg på sin side på nav.no for å lese meldingen. På samme måte må varselet inneholde informasjon om at bruker må logge seg inn i sin digitale postkasse dersom det er der meldingen er.

Suksesskriterium 3 av 3
Nav skal varsle innbygger på nytt (re-varsle) innen en uke etter første varsel er sendt, dersom innbygger ikke har skaffet seg tilgang til forhåndsvarselet.

Utfyllende om kriteriet
Innbygger skal få en påminnelse om at vedkommende har fått en melding av denne typen i sin digitale postkasse, når Nav ser at det er gått èn uke fra meldningen ble tilgjengeligjort og første varsel ble sendt. Dette for at innbygger skal settes i stand til å ivareta sine interesser.

