# Hjelp meg å dokumentere: K231.1 Språket i løsningen er klart, korrekt og brukertilpasset

Tema: Språk

## Hensikten med kravet
Statens innbyggerundersøkelse viser at én av tre voksne innbyggere har problemer med å forstå tekster fra det offentlige. Som offentlig organ har Nav fra 1. januar 2022 derfor fått en lovfestet plikt til å bruke et språk som er lett å forstå, korrekt og brukertilpasset (§ 9 i språkloven). Dette betegnes gjerne som klarspråk. Vi har også plikt til å følge den offisielle rettskrivningen for bokmål og nynorsk (§ 10 i språkloven). Plikten til å bruke klarspråk gjelder publikumsrettet informasjon og informasjon til enkeltpersoner. «Informasjon» omfatter både tekster, bilde- og videoinnhold, digitale tjenester og selvbetjeningsløsninger. Vi sier at en tekst er skrevet i klarspråk når mottakerne finner informasjonen de trenger, forstår den, og kan bruke den til å gjøre det de kom for.

## Oppgave til AI
Skriv en tekst til meg for "Hvordan oppfylles kriteriet?" som jeg kan paste inn. ...

du skal lage 3 tekster:

Suksesskriterium 1 av 3
Vi har vært bevisste på målgruppens behov og forutsetninger, og latt det være styrende for hvordan vi skriver

Utfyllende om kriteriet
Klarspråk handler om måten vi skriver på, men det handler like mye om måten vi tenker på når vi skriver. Klarspråk handler aller mest om å være bevisst på hvilke forutsetninger og behov leseren har, og så la det være styrende for hvordan vi skriver.

Suksesskriterium 2 av 3
Vi har brukertestet løsningen, så vi vet at målgruppen forstår språket, finner fram i løsningen, og får løst oppgaven de kom for

Utfyllende om kriteriet
Siden klarspråk ikke er en objektiv størrelse, vil brukertesting være en nødvendig del av alt arbeid med å lage innhold som er språklig tilgjengelig, funksjonelt, relevant og nyttig for de som skal bruke det.

Suksesskriterium 3 av 3
Vi har tatt kontakt med fagansvarlig for klarspråk i Nav hvis vi har konkrete språkspørsmål, eller hvis det er noe vi ønsker å diskutere nærmere

Utfyllende om kriteriet
Ta gjerne kontakt med oss hvis dere har spørsmål eller ønsker å diskutere språkfaglige problemstillinger i digitale løsninger.

