EtterlevelsesdokumentasjonE725: nEESSI & EUXExportert 27. May 2026 kl 11:22Godkjent av risikoeier:Ikke ferdig godkjent Dokumentbeskrivelse DOKUMENTET ER ET UTKAST, DET MÅ KVALITETSIKRESStatus 5. mai 2026: "Arkiv og dokumentasjon" er ferdigstillt og verifisert av teamet. Status 11. mai 2026: "Elektronisk kommunikasjon", "Informasjonssikkerhet", Interoperabilitet og samhandling" og "Likestilling og ikke-diskriminering" er ferdigstillt og verifisert av teamet.Løsning og formålEUX er Nav sin plattform for elektronisk utveksling av trygdeinformasjon med øvrige EU/EØS-land. Plattformen realiserer Norges tilknytning til EESSI (Electronic Exchange of Social Security Information) — det felles europeiske systemet for grenseoverskridende koordinering av trygdeytelser, hjemlet i EU-forordning 883/2004 og 987/2009.Gjennom EUX sender og mottar Nav strukturerte elektroniske dokumenter (SED-er) til og fra tilsvarende trygdemyndigheter i andre medlemsland. Dokumentene inngår i definerte saksforløp (Business Use Cases) som dekker blant annet alderspensjon, uføretrygd, sykepenger, familieytelser, arbeidsledighet og lovvalg. Utvekslingen skjer via det EU-leverte systemet RINA (Reference Implementation of a National Application), som Nav har tilpasset og integrert mot interne fagsystemer.nEESSI (Nav-EESSI) er Nav sin saksbehandlerløsning for denne utvekslingen. Den gir saksbehandlere et samlet grensesnitt for å opprette, fylle ut, sende, motta og følge opp SED-er, koble dem mot tilhørende norske fagsaker, og sikre at innkommende og utgående dokumenter blir arkivert, journalført og fulgt opp som oppgaver i Nav sine ordinære saksbehandlingsverktøy.Arbeid og funksjonalitet som omfattes• Mottak og sending av SED-er mellom Nav og trygdemyndigheter i EU/EØS.• Saksbehandlerstøtte for utfylling, kvalitetssikring og oppfølging av utgående dokumenter.• Automatisk journalføring og arkivering av innkommende og utgående SED-er i Nav sitt dokumentarkiv.• Opprettelse av oppgaver til riktig saksbehandlende enhet når det kommer inn dokumenter som krever behandling.• Kobling mellom utenlandssaker (RINA) og tilhørende norske fagsaker, slik at hele saksbildet er tilgjengelig for saksbehandler.• Oppdatering av personopplysninger i Nav sine registre (f.eks. utenlandske identifikasjonsnumre og adresser) basert på informasjon i innkommende SED-er.• Avslutning, arkivering og sletting av utenlandssaker i henhold til regelverk og interne retningslinjer.Målgruppe• Primærbrukere: Saksbehandlere i Nav som behandler saker med tilknytning til EU/EØS — i praksis på tvers av de fleste ytelsesområder (pensjon, uføre, sykepenger, familieytelser, arbeidsavklaring, medlemskap/lovvalg m.fl.).• Indirekte brukere: Personer bosatt i eller med tilknytning til EU/EØS som har rettigheter eller plikter i norsk trygdesystem, og hvis saker behandles via plattformen.• Eksterne parter: Trygdemyndigheter i øvrige EU/EØS-land, som Nav utveksler dokumenter med gjennom EESSI.AvgrensningEtterlevelsen dokumentert her omfatter EUX-plattformens egne komponenter — det vil si Nav sin tilpasning, integrasjon og saksbehandlerløsning rundt RINA. Selve RINA-systemet er levert av EU-kommisjonen og driftes i Nav, men den interne funksjonaliteten i RINA er ikke en del av denne etterlevelsen. Integrasjoner mot andre Nav-systemer (persondataløsningen, dokumentarkivet, oppgavesystemet, fagsystemer for de enkelte ytelsene) inngår i den grad EUX henter fra eller leverer data til dem. Knyttet behandlingerB139 Sykepenger: Saksbehandling sykepengerB271 Foreldrepenger, engangstønad og svangerskapspenger: Saksbehandling foreldrepengerB284 Barnetrygd: Saksbehandling og søknadsdialogB286 Dagpenger: SaksbehandlingB287 Arbeidsavklaringspenger (AAP): SaksbehandlingB299 Gravferdsstønad og stønad til båretransport: Gravferdsstønad og stønad til båretransport AvdelingYtelsesavdelingen SeksjonSeksjon for kontroll og internasjonalt Team• Team EESSI NAV Følgende dokumenter er lagt inn under Dokumentegenskaper:Ingen dokumenter lagt til Personvernkonsekvensvurdering Personvernkonsekvensvurderingen inneholder: Bør vi gjøre en PVK?
 Bør vi gjøre en PVK?Følgende egenskaper er hentet fra Behandlingskatalogen:• Det gjelder profilering• Det gjelder helautomatisert behandling• Mangler informasjon for å vite om saerlige kategorier av personopplysninger benyttesØvrige egenskaper for behandlingene:• Det gjelder ikke for matching eller sammenstilling av datasett• Det gjelder ikke for systematisk overvåkning/monitorering i stor skala• Det gjelder ikke for personopplysninger om sårbare registrerte, for eksempel barn eller mer sårbare befolkningsgrupper som behøver sosial beskyttelse• Det gjelder ikke for behandlingen tar sikte på å tillate, endre eller nekte noen tilgang til en tjeneste eller en avtale• Det gjelder ikke for bruk av ny teknologi, for eksempel fingeravtrykk, ansiktsgjenkjenning mv.• Det gjelder ikke for personopplysninger behandles i stor skalaHvilken vurdering har dere kommet fram til?Ingen vurdering Dokumentet inneholder etterlevelse for 91 krav Arkiv og dokumentasjon• K269.1 Team skal avklare korleis deira data og dokumentas...• K230.2 Dokumentasjonen skal kunne avleverast og slettast ...• K230.1 All dokumentasjon i NAVs systemer skal avleveres o...• K270.1 Systemet  skal oppfylle grunnleggjande arkivkrav• K271.1 Systemet skal vere dokumentert• K272.1 Dokumentasjonen må kunne vedlikehaldast• K274.1 Feil i dokumentasjonen må kunne rettast• K273.1 Journalpliktig dokumentasjon skal journalførast• K130.2 Dokumentasjonen og databasen er lagret i Norge• K130.1 Dokumentasjonen og databasen er lagret i Norge• K226.1 Vi skal journalføre saksdokumentasjon som vi motta...• K223.1 Dokumentasjonen skal være anvendelig• K222.1 Dokumentasjonen skal være integritetssikret• K221.1 Dokumentasjonen skal være pålitelig• K220.1 Dokumentasjonen skal være ekte (autentisk)• K212.1 Informasjon som NAV tar vare på fordi den har vært...• K128.1 Sak-/arkivsystemer og fagsystemer skal dokumentere... Elektronisk kommunikasjon• K218.1 Nav skal kunne dokumentere elektroniske aktivitete...• K211.1 Når parten mottar enkeltvedtak elektronisk, skal N...• K210.1 Innbygger skal kunne la seg representere av en ful...• K208.1 Nav skal varsle elektronisk til digitale brukere o...• K206.1 Nav skal varsle elektronisk til digitale brukere o...• K205.2 Nav må sikre at utenforstående ikke får uberettige...• K205.1 NAV må sikre at utenforstående ikke får uberettige...• K203.1 Nav skal gjøre innhold i enkeltvedtak tilgjengelig...• K199.1 Nav er pliktig til å tilby analoge alternativer ti...• K193.1 Nav skal kommunisere  med innbygger gjennom innbyg... Informasjonssikkerhet• K267.1 Applikasjoner skal ha et forsvarlig sikkerhetsnivå• K255.1 Nav skal beskytte brukere med adressebeskyttelse• K253.1 Visning av personopplysninger skal skrives til opp...• K245.1 Krav til risikovurdering for applikasjoner, system... Interoperabilitet og samhandling• K266.1 Nav skal legge til rette for interoperabilitet, bå...• K265.1 Nav skal bruke nasjonale felleskomponenter og fell...• K264.1 Nav skal bruke autoritative kilder for å hente inf... Likestilling og ikke-diskriminering• K195.1 Dere følger eller bruker NAV sitt designsystem• K196.6 Løsningen oppfyller alle A- og AA-krav i WCAG 2.1• K196.5 Løsningen oppfyller alle A- og AA-krav i WCAG 2.1• K196.4 Løsningen oppfyller alle A- og AA-krav i WCAG 2.1• K196.3 Løsningen oppfyller alle A- og AA-krav i WCAG 2.1• K196.1 Løsningen følger WCAG 2.1 på nivå A og AA• K197.1 Dere tester om løsningen fungerer for flest mulig ... Personvern• K102.3 Det må fastsettes et klart formål før innsamling o...• K102.2 Det må fastsettes et klart formål før innsamling o...• K102.1 Det må fastsettes et klart formål før innsamling o...• K107.2 Behandling av personopplysninger må være lovlig• K107.1 Behandling av personopplysninger må være lovlig• K198.1 Bruk av samtykke må oppfylle særskilte krav• K229.1 Bruk av berettiget interesse må oppfylle særskilte...• K111.1 Behandling av personopplysninger skal være nødvend...• K190.2 Behandlingsansvar og databehandlerrelasjon er avkl...• K190.1 Behandlingsansvar og databehandlerrelasjon er avkl...• K101.2 Overføring av personopplysninger til utlandet må v...• K101.1 Overføring av personopplysninger til utlandet må v...• K108.2 Den registrerte skal informeres om hvordan Nav beh...• K108.1 Den registrerte skal informeres om hvordan NAV beh...• K113.2 Den registrerte har krav på innsyn i hvilke person...• K113.1 Bruker har krav på innsyn i hvilke personopplysnin...• K191.1 Lagringstid skal være avklart for alle personopply...• K103.2 Personopplysninger skal kunne rettes• K103.1 Personopplysninger skal kunne rettes• K104.1 Personopplysninger skal kunne slettes• K105.1 Det må tilrettelegges for dataportabilitet av pers...• K116.1 Behandling av personopplysninger må kunne begrense...• K262.1 Det må tilrettelegges for at den registrerte kan p...• K115.1 Behandling som benytter automatisering oppfyller v...• K188.1 Behandling som benytter profilering oppfyller vilk...• K187.1 Den registrerte skal ha tilstrekkelig informasjon ...• K109.1 Fødselsnummer og andre identifikasjonsmidler skal ... Saksbehandling og forvaltningsrett• K154.1 Nav må overholde taushetsplikten• K251.1 Barnets beste skal være et grunnleggende hensyn i ...• K268.1 Nav følger reglene, standardene, føringene og prin... Språk• K231.1 Språket i løsningen er klart, korrekt og brukertil... Statistikk og styringsinformasjon• K219.1 IT-løsninger skal avlevere data slik at det lages ... Økonomi• K248.1 Skattebetalingsforskriften (KUN FOR ØSA)• K240.1 Tilbakekrevingskomponenten (TBK)• K236.1 Rutiner for behandling av lønn, anskaffelser og in...• K235.1 Felles standarder for bokføring og økonomisystem (...• K234.1 Felles standarder og systemer for budsjettering, r...• K233.1 Virksomhetens interne styring (Kap 2 ØR) (KUN FOR ...• K127.1 Migrering• K126.1 Dokumentasjon• K125.2 Sikkerhet i økonomisystemet• K125.1 Roller og tilganger• K124.1 Historikk• K123.1 Iverksette vedtak• K122.1 Fatte vedtak• K121.1 Avstemming mellom fag og økonomi• K120.1 Toveis sporing• K119.2 Totrinnskontroll• K119.1 Budsjettdisponering
 Arkiv og dokumentasjon K269.1 Team skal avklare korleis deira data og dokumentasjon skal forvaltast Krav statusAktiv Hensikten med kravetTeamet skal sikre at data og dokumentasjon som vi må ta vare på for ettertida blir tatt vare på, og at vi ikkje slettar ting vi skal ta vare på.For å vite korleis data og dokumentasjon skal behandlast må vi fyrst avgjere om det skal forvaltast som arkiv eller ikke arkiv. Dette må teama gjere sjølv, det er dei som kjenner kva data dei har.Data som ikkje skal forvaltast som arkiv må teamet og Nav kunne leve med at blir sletta.Vurderinga gjeld data som teamet/systemet produserer og lagrer sjølv i sitt system. Anna dokumentasjon som kjeldekode, systemdokumentasjon og viktige beslutninger skal vurderast knytta til dei systema dei ligg lagra i. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi har avklart om våre data  og dokumentasjon skal forvaltast som arkiv Utfyllende om kriterietData og dokumentasjon skal forvaltast som arkiv dersom han:• stadfestar korleis organet har handsama saker, løyst oppgåver eller handtert andre viktige forhold ved verksemda,eller• kan tene som bevis for rettar og plikter til privatpersonar eller andre private rettssubjekt.Døme på data og dokumentasjon som skal forvaltast som arkiv er:• Vedtak og vilkårsvurderinger• Registeropplysningar som brukast i sakshandsaminga• Dialog og korrespondanse med brukar og andre parterDøme på data og dokumentasjon som ikke skal forvaltast som arkiv:• Arbeidsversjonar/kladder av dokumenter fram til dei er ferdigstilte• Data som ikkje er grunnlag for rettar og plikter i sakshandsamingaOm dokumentasjonen ikkje skal forvaltast som arkiv, skal de grunngi kvifor her. De kan òg skrive «Ikke relevant» på resten av krava om arkiv og dokumentasjon. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Arkivlova (ny) §5- Arkivforskrifta §1
 K230.2 Dokumentasjonen skal kunne avleverast og slettast til rett tid Krav statusAktiv Hensikten med kravetDokumentasjon som skal forvaltast som arkiv, skal oppbevarast av Nav så lenge det er behov for han. Når Nav ikkje lenger har behov for dokumentasjonen, skal den dokumentasjonen som er bevaringsverdig avleverast til Nasjonalarkivet. Først etter godkjend avlevering kan dokumentasjonen kasserast / slettast frå Nav sine system. Om han ikkje skal avleverast skal dokumentasjonen kasserast / slettast når lagringstida er nådd. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 5: Vi har avklart om dokumentasjon er bevaringsverdig for ettertida Utfyllende om kriterietKva dokumentasjon som skal takast vare på for ettertida står i bevaringsforskrifta eller i eigne bevaringsvedtak frå Nasjonalarkivet (tidlegare Riksarkivet). Nav kan ikkje slette dokumentasjon utan at Nasjonalarkivet har fatta vedtak om det.Oversikt over eksisterande vedtak finn de under Bevarings- og kassasjonsplan.Dersom dokumentasjonen ikkje er dekkja av eksisterande vedtak, må Nasjonalarkivet fatte vedtak om den skal bevarst eller om den kan kasserast / slettast. Nav utarbeider eit forslag til vedtak, som sendast Nasjonalarkivet for sakshandsaming der. Ta kontakt med Team Dokumentasjonsstyring  ved behov for vurdering om dokumentasjonen er dekka av eksisterande vedtak, eller om det trengs nytt vedtak frå Nasjonalarkivet. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 5: Vi har fastsett lagringstid for dokumentasjonen vår Utfyllende om kriterietLagringstida seier kor lenge dokumentasjonen skal takast vare på i Nav før han tidlegast kan kasserast. Ved fastsetjing av lagringstid skal ein vurdere:• Krav om tidsavgrensa lagring i lovverk.• Organet sine administrative og juridiske behov.• Innbyggjarar og andre rettssubjekt sine dokumentasjonsbehov.Oversikt over fastsette lagringstider finnes under kvar avdeling her.Ta kontakt med Team Dokumentasjonsstyring ved behov for å fastsetje lagringstid. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 5: Tilgang til historisk dokumentasjon skal begrensast Utfyllende om kriterietPå mange områder er lagringstida veldig lang i Nav, samtidig som dokumentasjonen inneholder særskilte personopplysninger. Det er ikkje sånn at alle treng tilgang til dokumentasjonen i heile levetida. Datatilsynet har pålagd Nav å avgrense tilgang til dokumentasjon som ikkje er i aktiv bruk. Dette skal gjerast gjennom at denne skal tilgangsstyrast slik at berre tilsette med særskild tilgang kan lese dokumentasjonen. Dette må teamet sikre i sitt system.For å skjule dokument i fagarkivet Joark må saka avsluttast i Joark. For at ei sak skal kunne avsluttast, må ho oppfylle følgjande kriterium:1. Saka må vere ferdigbehandla.2. Alle utbetalingar må vere fullførte (gjeld berre ytingar).3. Tenesta er ikkje lenger i bruk (gjeld andre område enn ytingar).4. Det er lite sannsynleg med vidare aktivitet på same sak.5. Dokumentasjonen er ikkje naudsynt i andre saker, anten på eige eller andre fagområde.Dette gjøres ved at systemet kaller joark-tjeneste for avsluttsak. Ta kontakt med team dokumentløsninger for spørsmål. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 4 AV 5: Vi kan avlevere dokumentasjon som skal bevarast Utfyllende om kriterietBevaringsverdig dokumentasjon skal avleverast til Nasjonalarkivet. Avlevering skal skje når Nav ikkje har behov for dokumentasjonen lenger, eller når eit system går ut av bruk. Med mindre anna er avtalt, skal avlevering gjerast ved bruk av Nasjonalarkivet sine løysingar for strukturering og overføring. Ei arkivpakke skal innehalde:• Uttrekk av dokumentasjonen.• Dokumentasjon på at uttrekket er systematisk og etterprøvbart.• Informasjon om dokumentasjonen.• Tekniske skildringar og metadata, inkludert sjekksummar og filplasseringar.Utviklarar, produkteigar, fagansvarlege og arkivansvarleg må bidra ved avlevering. Ta kontakt med Team Dokumentasjonsstyring dersom avlevering er aktuelt. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 5 AV 5: Vi har rutinar og løysingar for kassasjon Utfyllende om kriterietMykje av Nav sin dokumentasjon inneheld personopplysingar. Dokumentasjon som skal kasserast, må difor slettast når lagringstida er ute, utan ugrunna opphald (jfr. GDPR art. 17 nr. 1). Team må avklare korleis sletting skal gjennomførast, både organisatorisk og teknisk.NB: Dokumentasjon som skal bevarast kan ikkje slettast før ho er avlevert til Nasjonalarkivet og avleveringa er godkjend. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Bevarings- og kassasjonsplan• Informasjonsside om lagringstider• Maler for utfylling av lagringstider EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerAvlevering av svangerskapspenger fra Infotrygd i 2020. BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonKravet og suksesskriteriene er oppdatert for å tilpasses ny arkivlov. Det er også lagt til et nytt suksesskriterie 3, som omhandler begrensing av tilgang til historisk dokumentasjon. Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Arkivlova (ny) § 6- Arkivlova (ny) § 13- Arkivlova (ny) § 15- Arkivforskrifta § 6- Arkivforskrifta § 23- Arkivforskrifta Kapittel 5- Bevaringsforskrifta Kapittel 2
 K230.1 All dokumentasjon i NAVs systemer skal avleveres og/eller slettes til rett tid Krav statusUtgått Hensikten med kravetHensikten er å:• sikre at bevaringsverdig dokumentasjon blir tatt vare på for ettertiden (Personvernforordningen/GDPR art. 17 nr. 3 bokstav d)• legge til rette for kassasjon av dokumentasjon uten langvarig bevaringsverdi, for å spare kostnader knyttet til langtidsbevaring, så som oppbevaring, vedlikehold og gjenfinning• sikre at dokumentasjon ikke blir kassert før rettslige og forvaltningsmessige dokumentasjonsbehov er bortfalt.Dokumentasjon som skal bevares, skal avleveres til Arkivverket. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 4: Vi har avklart hva som skal skje med dokumentasjonen etter at lagringsbehovet for NAV er passert/opphørt Utfyllende om kriterietNAV kan ikke slette (kassere) dokumentasjon uten at Riksarkivaren har gitt tiltalelse. Slike tillatelser finnes i Riksarkvarens forskrift eller i vedtak fra Arkivverket til NAV.Gjelder tillatelsene til kassasjon i Riksarkivarens forskrift?Arkivverket har fastsatt Generelle bevarings- og kassasjonsbestemmelser for egenforvaltningssaker i statlige organer, se lenke til kapittel 7 nedenfor. Dette gjelder driften av etaten:• Organisering og organisasjonsutvikling• Virksomhets- og økonomistyring• PersonalforvaltningEr dokumentasjonen omfattet av tidligere bevarings- og kassasjonsvedtak fra Arkivverket til NAV?For dokumentasjon som ikke omfattes av Riksarkivarens forskrift, må vi sende bevarings- og kassasjonsforslag til Arkivverket for at de skal fatte vedtak. NAV fikk i 2019 vedtak for (nesten) alt vi har. Oversikten finnes på Navet (Word). Den beskriver på fagområde- eller registernivå hvilke informasjonstyper som skal bevares og hvilke som skal kasseres. Det sies også hvilket system informasjonen er lagret i. Dette vil endre seg over tid. Vedtaket gjelder informasjonen og vil gjelde for lagring i andre/nye systemer også.Eller må dokumentasjonen vurderes nå?Dersom dere ikke finner vedtak som omfatter informasjonen arkivert i deres system, må vi sende bevarings- og kassasjonsforslag til Arkivverket. Dere oppretter da en ny sak i samlesaken 21/7634 "Bevaring og kassasjon - vurderinger og vedtak" i WebSak. Se på sak 22/12425 i samlesaken. Der er en mal for bevarings- og kassasjonsvurdering som dere kopierer (fra produksjonsformatet) til deres sak og fyller ut. Det ligger også en veiledning i samme sak. Utfylt dokument adresserer dere til Seksjon Informasjonsforvaltning som ser på forslaget og tar kontakt ved behov for avklaringer før det sendes til Arkivverket.Dersom det kommer til informasjonstyper / kategorier av opplysningtyper (jfr Behandlingskatalogen) som ikke er omfattet av gammelt vedtak (ved revideringer av stønader f.eks.) må vi sende ny bevarings- og kassasjonsvurdering til Arkivverket for å få vedtak om bevaring eller kassasjon. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltDokumentasjonen fra EESSI-saker er dokumentasjon i saker som koordineres etter trygdeforordningen. Det som skal skje med den etter at Nav sitt lagringsbehov opphører, følger Nav sine sentrale bevarings- og kassasjonsvedtak.Rammene:• Nav har fått bevarings- og kassasjonsvedtak fra Arkivverket (2019) som dekker mesteparten av Nav sin dokumentasjon, inkludert ytelser som behandles i EESSI-saker (for eksempel pensjon, uføretrygd, sykepenger, familieytelser).• Vedtaket gjelder informasjonen uavhengig av hvilket system den er lagret i. Dermed er også arkivert EESSI-dokumentasjon for disse ytelsene dekket av de samme reglene som øvrig trygdedokumentasjon.Avklaring for nEESSI:• Selve dokumentasjonen arkiveres i Joark og behandles der i tråd med gjeldende bevarings- og kassasjonsregler for den aktuelle ytelsen. nEESSI lager ikke egne regler utover dette. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 4: Vi har avklart hva som er lagringsbehovet for all dokumentasjon Utfyllende om kriterietNAV har fastsatt lagringsbehovet for det meste av sitt elektroniske materiale Se også Krav K191.1Verifisering pågår fortsatt på enkelte fagområder.Framgangsmåte ved fastsettelse av lagringsbehovVed fastsettelse av oppbevaringstid skal det vurderes hvor lenge det er behov for å oppbevare arkivmaterialet av hensyn til• bestemmelser om tidsbegrenset oppbevaring i annet regelverk• egne administrative og juridiske dokumentasjonsbehov• borgernes dokumentasjonsbehov• offentlige og private virksomheters juridiske dokumentasjonsbehov.NAV har laget maler for vurdering av lagringsbehovet hvor disse kravene er ivaretatt. Se informasjon på Confluence (informasjonsside og malside, se lenker under Kilder nedenfor).For de behandlinger som er beskrevet i Behandlingskatalogen, skal lagringstiden være lagt inn der. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltLagringsbehovet for dokumentasjon i EESSI-saker følger lagringstidene Nav har fastsatt for de underliggende ytelsene.Hovedprinsipp:• En EESSI-sak inngår som regel i behandlingen av en konkret trygdeytelse (for eksempel alderspensjon, uføretrygd, sykepenger eller familieytelser). Lagringsbehovet og lagringstiden for dokumentasjonen styres av fagområdet for ytelsen – ikke av nEESSI som system.• Lagringstidene er fastsatt sentralt i Nav og er dokumentert for de aktuelle behandlingene. Dette omfatter vurderinger av administrative, juridiske og dokumentasjonsmessige behov slik kravet beskriver.nEESSI sin rolle:• nEESSI utveksler og journalfører dokumentasjonen, men styrer ikke selv lagringstiden. Fagansvarlig for hver ytelse har ansvaret for å fastsette og oppdatere lagringstid for sin dokumentasjon, inkludert SED-er og vedlegg som utveksles gjennom EESSI.• Driftsdata i nEESSI (statusinformasjon, tekniske hendelser) lagres bare så lenge det er nødvendig for å støtte saksbehandlingen og EESSI-utvekslingen. Dette er ikke arkivpliktig dokumentasjon – den ligger i Nav sitt arkiv. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 4: Vi har etablert tekniske løsninger for rutinemessig sletting Utfyllende om kriterietAlle produkteiere mv. må avklare hvordan kassering (sletting) skal gjennomføres i praksis for eget fagområde. Både organisatoriske og tekniske forhold må vurderes da det høyst sannsynlig vil være behov for justeringer av både rutiner og gjøre tilpasninger i systemløsningene som benyttes innen fagområde for å kunne iverksette regelmessig kassering.Dokumenter i fagarkivet Joark skal også kasseres/avleveres når lagringstiden er nådd. Joark kan finne data om alder og død for bruker fra PDL. For øvrige lagringstider må Joark få beskjed fra fagsystemer om når en sak er avsluttet så kan de kassere x antall år etter det. Ta kontakt med team dokumentløsninger for bruk av tjeneste for å avslutte sak.Når skal vi kassere?Lagringstiden angir hvor lenge dokumentasjonen skal bevares før den tidligst kan kasseres. Siden NAVs dokumentasjon stort sett inneholder personopplysninger er det et krav at dokumentasjonen som skal kasseres, blir kassert så fort lagringstiden er over. Juridisk avdeling har uttalt at: "..NAV [vil] være forpliktet til å kassere saker som har oppnådd kassasjonstiden, i det NAV da ikke vil ha noe rettslig grunnlag for videre lagring. Se også GDPR art.17 nr. 1 bokstav a) om at NAV da plikter å slette opplysningene "uten ugrunnet opphold"."Dokumentasjon som skal bevares, kan ikke slettes før den er avlevert til Arkivverket og avleveringen er godkjent. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltRutinemessig sletting av arkivert EESSI-dokumentasjon håndteres i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv, i tråd med lagringstidene som er fastsatt for den aktuelle ytelsen.Arkivdokumenter:• Dokumenter som er journalført i Nav sitt arkiv kasseres sentralt av arkivet når lagringstiden er nådd, basert på opplysninger fra fagsystemene om når en sak er avsluttet og hvilken type sak det er. Dokumenter som skal bevares, kasseres ikke, men avleveres til Arkivverket når det er aktuelt.• nEESSI er avhengig av at riktig fagsak, sakstype og avslutningsstatus registreres i arkivet, slik at arkivet kan bruke dette som grunnlag for kassering.Driftsdata i nEESSI:• Driftsdata i nEESSI som ikke er arkivpliktig, men som inneholder personopplysninger (for eksempel status på saksflyt og mellomlagrede SED-er) slettes i tråd med Nav sine generelle krav til sletting av personopplysninger når de ikke lenger er nødvendige.• For saker som avsluttes eller usendte utkast som ikke lenger er aktuelle, finnes det jobber i nEESSI som rydder opp i driftsdata (for eksempel avslutning og sletting av usendte RINA-saker). Disse følger fagområdets rutiner for når en sak skal avsluttes.Ansvar:• Fagansvarlig for hver ytelse har ansvar for at lagringstider er riktig fastsatt og at saker avsluttes i tide.• Team EESSI Nav har ansvar for at nEESSI teknisk støtter avslutning og opprydning av driftsdata.• Arkivet og team dokumentløsninger har ansvar for selve kassasjonen av arkiverte dokumenter. SUKSESSKRITERIUM 4 AV 4: Vi må kunne avlevere dokumentasjon som skal bevares Utfyllende om kriterietEn avlevering fra elektroniske systemer skal inneholde:• et arkivuttrekk fra det opprinnelige systemets database• eventuelle tilknyttede arkivdokumenter• må avleveres på et godkjent filformat• beskrivelse av arkivuttrekkets struktur og innhold• en fullstendig struktur- og innholdsbeskrivelse av uttrekket i elektronisk form. Hver enkelt fil og posttype skal       spesifiseres. Feltnavn i samtlige filer og posttyper skal beskrives. En utfyllende forklaring av feltinnhold skal gis i de tilfeller dette ikke framgår av feltnavnet. Fullstendige kodeforklaringer skal gis for felt med kodede verdier.• dokumentasjon av det opprinnelige systemet og bruken av dette• det skal gis en oversikt over det opprinnelige systemets overordnede struktur, herunder relasjoner mellom tabeller og primær- og sekundærnøkler i de enkelte tabellene i systemets database.• informasjon om avleveringenNår skal vi avlevereI utgangspunktet skal vi avlevere etter at NAVs behov for dokumentasjonen er over, dvs. etter at lagringstiden er over.Når et system går ut av bruk og innholdet ikke flyttes til et nytt system, skal vi avlevere.NAV skal etter hvert utarbeide avleveringsplaner som også inneholder bestemmelser om når dokumentasjon fra de ulike systemene skal avleveres til Arkivverket.IT-ansvarlig, fagansvarlig og arkivansvarlig (Seksjon informasjonsforvaltning, SIF) må alle bidra ved en avlevering. Er det aktuelt å avlevere, kontakt SIF. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltDokumentasjon fra EESSI-saker som skal bevares, avleveres til Arkivverket gjennomJoark.Arkivdokumenter:• Strukturerte elektroniske dokumenter (SED), vedlegg og notater er lagret i Nav sitt arkiv, i godkjent arkivformat (PDF/A), med tilhørende metadata om avsender, mottaker, tidspunkt, saks-ID, dokumenttype og BUC-tilhørighet.• Når det blir aktuelt å avlevere, tas det ut et arkivuttrekk fra Nav sitt arkiv på samme måte som for øvrig trygdedokumentasjon. nEESSI lager ikke egne, parallelle avleveringsuttrekk.nEESSI som system:• nEESSI er et saksbehandler- og integrasjonssystem, ikke et selvstendig arkiv. Hvis nEESSI på et tidspunkt erstattes eller tas ut av bruk, er all arkivpliktig dokumentasjon allerede lagret i Joark, og skal avleveres derfra.• Driftsdata i nEESSI (status, tekniske hendelser) er ikke bevaringsverdig i seg selv og vil normalt ikke inngå i en avlevering. Hvis Arkivverket vurderer at deler av dette likevel skal bevares, utarbeider teamet arkivuttrekk og beskrivelse i samarbeid med Seksjon informasjonsforvaltning (SIF).Fremgangsmåte:• Ved behov for avlevering kontaktes SIF. Team EESSI Nav bidrar med systemdokumentasjon (arkitektur, datamodell, integrasjonspunkter mot EESSI og arkivet – se README.md i navikt/eux-architecture), og fagansvarlig bidrar med faglig beskrivelse. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Bevarings- og kassasjonsplan• Informasjonsside om lagringstider• Maler for utfylling av lagringstider EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerAvlevering av svangerskapspenger fra Infotrygd i 2020. Begreper• dokumentasjoninformasjon som en organisasjon eller person produserer, mottar og vedlikeholder som bevis og som et aktivum, som ledd i å oppfylle rettslige forpliktelser eller i en forretningstransaksjon• dokument• arkiv• arkivdokumentdokument som mottas eller produseres som ledd i den virksomhet et organ utøver, og som ikke er gjenstand for arkivbegrensning Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Riksarkivarens forskrift (opphevet) Generelle bestemmelser §§ 7-5 til og med 7-20- Riksarkivarens forskrift (opphevet) Godkjente filformater §§ 5-17 til og med 5-20- Riksarkivarens forskrift (opphevet) Elektronisk arkivmateriale. Lagringsmedier, format og avlevering: Kapittel 5- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) §§ 14-16 og 18-20
 K270.1 Systemet  skal oppfylle grunnleggjande arkivkrav Krav statusAktiv Hensikten med kravetArkivlova stiller krav til korleis informasjonssystem skal utformast for å forvalte dokumentasjonen som arkiv. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 5: Dokumentasjonen har informasjon om kor han kjem frå og kva han heng saman med Utfyllende om kriterietSystemet skal lagre informasjon som viser opphav og samanheng for dokumentasjonen. Døme på informasjon som bør lagrast:• Kven dokumentasjonen gjeld (som til dømes fødselsnummer til brukar).• Kva kontekst dokumentasjonen oppstår i (som til dømes saksnummer).• Beskrivande informasjon om dokumentasjonen. Dette kan i praksis vere beskrivande tabell- eller feltnamn eller tittel.• Tidspunkt for oppretting og endring.• Kva system eller register dokumentasjonen er henta frå.Beskriv korleis systemet lagrar informasjon som viser opphav og samanheng. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 5: Vi vernar dokumentasjonen mot ikkje-autoriserte endringar Utfyllende om kriterietEtter at dokumentasjon er lagra i eit system, skal han frysast. Det betyr at dokumentasjonen og viktige metadata, som er naudsynte for å sikre autentisitet, integritet og kontekst, ikkje skal kunne endrast av uautoriserte brukarar.Beskriv korleis metadata og dokumentasjon blir verna mot endring. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 5: Vi sporar endringar Utfyllende om kriterietAlle endringar skal sporast, anten i databasen eller i eit auditloggsystem. Det skal vere tydeleg kven som har gjort endringar, og kva endring dei har gjort og kva tidspunkt det er gjort på. Beskriv korleis endringar blir spora i systemet. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 4 AV 5: Det er enkelt å finne og hente ut dokumentasjon Utfyllende om kriterietSystemet skal gjere det enkelt å finne og hente ut dokumentasjon, både til eige bruk i Nav og for innsyn frå andre etter offentleglova, forvaltningslova eller anna lov. Beskriv korleis dokumentasjon kan bli funnen og henta ut. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 5 AV 5: Vi lagrar dokumentasjonen på ein måte som ikkje avgrensar framtidig nytte Utfyllende om kriterietDokumentasjonen skal lagrast i format som sikrar at han kan bevarast over tid og nyttast i framtida. Beskriv korleis dette er løyst i systemet. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Arkivlova (ny) § 5- Arkivforskrifta § 5- Arkivlova (ny) § 6- Arkivforskrifta § 6
 K271.1 Systemet skal vere dokumentert Krav statusAktiv Hensikten med kravetOrgan skal ha skildringar av informasjonssystem som inneheld dokumentasjon som skal forvaltast som arkiv. Dette vil i dei fleste tilfeller bli dekka av ein form for systemdokumentasjon, som må dekke desse suksesskriteria. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har skildringar av dokumentasjonen i systemet vårt Utfyllende om kriterietBeskriv kva slags typar dokumentasjon som er lagra og kva som er opphavet og historikken til dokumentasjonen. Eller pek på kor skildringane er lagra, til dømes gjennom ei lenkje til systemdokumentasjon. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har skildringar av informasjonsstrukturen i systemet vårt Utfyllende om kriterietDette suksesskriteriet gjeld berre for informasjonssystem som inneheld dokumentasjon som skal takast vare på for ettertida, og avleverast til Nasjonalarkivet.Beskriv kor informasjonsstrukturen er skildra, til dømes gjennom ei lenkje til systemdokumentasjon. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Arkivlova (ny) § 6- Arkivforskrifta § 6
 K272.1 Dokumentasjonen må kunne vedlikehaldast Krav statusAktiv Hensikten med kravetNår teknologi, format eller system endrar seg, må organet sørgje for at dokumentasjonen ikkje går tapt. Dette kan til dømes vere:• Flytting til nye lagringsmedium (datamigrering).• Konvertering til nye digitale format.• Bruk av nye applikasjonar eller standardar for strukturering og utveksling av informasjon.Kva tiltak som er naudsynte, avheng mellom anna av løysingane og teknologi som blir brukt.Sjølv om ein ikkje skal vedlikehalde informasjon i systemet sitt enno, er det viktig å tenkje gjennom val ein gjer ved utvikling, som kan påvirke behov og løysingar for vedlikehald fram i tid. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi sikrar at informasjon fortsett å vere leseleg etter vedlikehaldet Utfyllende om kriterietKvaliteten på informasjonen skal ikkje bli dårlegare når han blir konvertert til nye format.Dette inneber at:• Informasjon som tidlegare var leseleg for menneske framleis skal vere leseleg for menneske.• Informasjon som var lagra i eit maskinleseleg format framleis skal vere maskinleseleg. Til dømes skal strukturerte format som XML ikkje konverterast til PDF eller bilete ved vedlikehald. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi sikrar at metadata blir bevart Utfyllende om kriterietMetadata som viser opphav og korleis dokumentasjonen har blitt behandla, skal ikkje gå tapt eller tape seg ved flytting til nye system. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi sikrar at eigenskapar for søk og samanstilling oppretthaldast Utfyllende om kriterietEigenskapar som mogleggjer søk, kopling og samanstilling, skal oppretthaldast etter vedlikehald Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Arkivlova (ny) § 6- Arkivforskrifta § 7
 K274.1 Feil i dokumentasjonen må kunne rettast Krav statusAktiv Hensikten med kravetNår det oppdagast feil i opplysningar som er fryst, skal det vere mogleg å legge til korrekt informasjon utan at den opphavlege informasjonen går tapt. Det skal dokumenterast kva som blei retta, og når og korleis rettinga blei gjort.Fryste opplysningar kan berre endrast av autoriserte brukarar. Ein autorisert brukar kan til dømes vere ein utviklar i teamet, eller ein database-administrator. Alle endringar skal loggførast, og tidlegare versjonar skal takast vare på slik at informasjon ikkje går tapt. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har funksjonalitet for å rette feil Utfyllende om kriterietSystemet skal dokumentere kva feil som er retta, når og korleis rettinga blei gjort. Den opphavlege informasjonen må framleis vere tilgjengeleg, men tydeleg merka som retta. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har fastsatt rutinar for retting Utfyllende om kriterietRutinar for retting av feil skal vere fastsette og tilgjengelege. Skildr kva rutinane inneheld og kor dei er lagra. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi slettar ikkje dokumentasjon utan vedtak om kassasjon Utfyllende om kriterietDokumentasjon kan berre slettast dersom det finst tidligare vedtak om kassasjon frå Arkivverket, eller etter godkjent søknad til Nasjonalarkivet. Om ein treng å søkje til Nasjonalarkivet, ta kontakt med Team Dokumentasjonsstyring for støtte. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Arkivlova (ny) § 6- Arkivlova (ny) § 13- Arkivforskrifta § 11- Arkivforskrifta § 42- Arkivforskrifta § 44
 K273.1 Journalpliktig dokumentasjon skal journalførast Krav statusAktiv Hensikten med kravetOrganet skal føre journal for å leggje til rette for offentleg innsyn. Alle inngåande og utgåande dokument som er saksbehandla og har verdi som dokumentasjon, skal registrerast i journalen. Journalen skal kunne hentast ut ved førespurnad. Unntak kan gjelde for dokument i enkeltsaker om farskap, bidrag og etter sosialtenestelova.Om mottatte og sendte dokument blir journalført i Joark eller P360, er kravet og alle suksesskriteria oppfylt, og ein kan henvise til kva system ein journalfører til i beskrivinga. Dersom ein ikkje nyttar Joark eller P360, må systemet sjølv føre journal, og oppfylle alle suksesskriteria i dette kravet. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 5: Vi journalfører inngåande og utgåande dokument Utfyllende om kriterietUtgåande dokument skal journalførast når dei er ferdigstilte eller sendt ut. Inngåande dokument skal journalførast utan ugrunna opphald etter at dei er mottekne. Dersom tilsette mottek eller sender ut dokument i ei anna rolle enn som tilsett i Nav, skal dette ikkje journalførast. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 5: Vi journalfører organinterne dokument etter behov Utfyllende om kriterietOrganinterne dokument / notat er dokument Nav opprettar sjølv, utan intensjon om å sende ut. Desse kan journalførast etter behov. Systemet må sikre at organinterne dokument / notat ferdigstillast og journalførast utan ugrunna opphald. Dette skal sikre at dokumentet er ekte og er tilgjengeleg for å søke innsyn. Følgjande organinterne dokument skal alltid journalførast:• Dokument som inneheld den endelege avgjerda i ei sak.• Generelle retningslinjer for saksbehandling, som rutinar, brukarrettleiingar og rundskriv. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 5: Journalen inneheld naudsynte metadata Utfyllende om kriterietFølgjande metadata skal registrerast for alle journalpliktige dokument:• Ein identifikator, som til dømes journalpostID.• Konteksten dokumentet er brukt i, og kva andre dokument det høyrer saman med (i dei fleste tilfeller saksnummer).• Tittel eller beskrivande informasjon.• Namn på avsendar eller mottakar.• Datoen på dokumentet eller datoen som viser når dokumentet blei sendt eller motteke.• Tidspunkt for journalføring. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 4 AV 5: Vi utelet opplysningar med teieplikt Utfyllende om kriterietOpplysningar som er underlagt lovfesta teieplikt, skal ikkje visast i offentleg journal. Heile journalregistreringar kan utelatast dersom innsyn vil røpe slike opplysningar. Personopplysningar skal aldri kome fram i offentleg journal. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 5 AV 5: Vi kan hente ut journal frå systemet Utfyllende om kriterietSystemet skal kunne hente ut ein komplett journal med alle registrerte metadata ved førespurnad. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Arkivlova (ny) § 6- Arkivforskrifta § 14- Arkivforskrifta § 15- Offentlegforskrifta § 9
 K130.2 Dokumentasjonen og databasen er lagret i Norge Krav statusAktiv Hensikten med kravetDokumentasjonen skal være beskyttet mot å gå tapt eller bli utilgjengelig som følge av lagring i utlandet, og de skal være underlagt norsk lovgivning og forvaltning.Arkivverket skal føre tilsyn med arkiv og databaser for offentlige organ. Arkivene og databasene skal være lagret i Norge, slik at de er underlagt norsk jurisdiksjon. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Dokumentasjonens database er i Norge Utfyllende om kriterietDatabasen med dokumentasjon som er arkivpliktig, skal befinne seg i Norge.Kravet om lagring i Norge handler ikke om det er adgang til å benytte skytjenester for en løsning. Adgangen til å bruke skytjenster må vurderes ut fra andre etterlevelseskrav som f.eks. personvern/GDPR, sikkerhet etc.Informasjonssystem som benytter skytjenester, skal sikre at dokumentasjonen blir lagret i Norge.Kravet om lagring i Norge kan oppfylles ved at det gjennomføres daglig backup til databaser i Norge.Informasjonssystem som benytter NAVs felles backup løsning for dataene som de skal dokumentere (arkivere), vil gjennom backup-en oppfylle kravene til lagring i Norge.Nye løsninger for backup skal også oppfylle disse kravene før de tas i bruk.Et informasjonssystem kan benytte Joark eller P360 for lagring av f.eks. dialoger, brev og notater. Teamene kan basere seg på at Joark eller P360 vil oppfylle kravene til lagring i Norge for denne delen av dokumentasjonen. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltDokumentasjon fra EESSI-saker lagres i løsninger som oppfyller kravet om lagring i Norge.Arkivlagring:• All journalpliktig dokumentasjon (strukturerte elektroniske dokumenter, vedlegg og notater) arkiveres i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv (Joark). Dette er samme løsning som resten av etaten bruker, og den oppfyller kravet til lagring i Norge. nEESSI kan basere seg på at denne delen av dokumentasjonen dekkes gjennom arkivet.Driftsdata i nEESSI:• Driftsdata som nEESSI trenger for å vise og behandle sakene (statusinformasjon, tekniske hendelser, mellomlagring), ligger i Nav sin skyplattform (NAIS på Google Cloud). Dette er ikke arkivlagring – det er driftslagring.• Nav sin felles backup-løsning sikrer at data tas vare på i Norge, i tråd med Nav sine sentrale rutiner for backup av skybaserte tjenester. nEESSI bruker disse fellesløsningene og etablerer ikke egne, parallelle backup-løsninger.EESSI-plattformen:• Selve utvekslingen av SED-er mellom Nav og andre europeiske trygdemyndigheter skjer gjennom EESSI-nettverket, som driftes av EU kommisjonen/Nav sentralt. Dette er en ren transportkanal – den arkivpliktige dokumentasjonen lagres ikke i EESSI-plattformen, men i Nav sitt arkiv.Samlet betyr det at den arkivpliktige dokumentasjonen er lagret i Norge gjennom Nav sitt felles arkiv, og at driftsdata i nEESSI er dekket av Nav sine fellesrutiner for backup til Norge. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Arkivverkets veileder om skylagring m.m.• WebSak EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• arkiv• arkivdokumentdokument som mottas eller produseres som ledd i den virksomhet et organ utøver, og som ikke er gjenstand for arkivbegrensning Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonEn avklaring med Arkivverket om hva de legger i kravet om fortløpende lagring i Norge dersom løsningen benytter skytjenester. Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Arkivlova § 9
 K130.1 Dokumentasjonen og databasen er lagret i Norge Krav statusUtgått Hensikten med kravetDokumentasjonen skal være beskyttet mot å gå tapt eller bli utilgjengelig som følge av lagring i utlandet, og de skal være underlagt norsk lovgivning og forvaltning.Arkivverket skal føre tilsyn med arkiv og databaser for offentlige organ. Arkivene og databasene skal være lagret i Norge, slik at de er underlagt norsk jurisdiksjon. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Dokumentasjonens database er i Norge Utfyllende om kriterietDen fysiske dokumentasjonen eller databasen skal befinne seg i Norge.Saksbehandlingsløsninger som benytter skytjenester, skal sikre at dokumentasjonen blir lagret i Norge. Dersom saksbehandlingsløsningen lagrer saksbehandlingsdata i egen database, skal denne databasen lagres i Norge.En saksbehandlings- eller samhandlingsløsning kan benytte Joark for lagring av f.eks. dialoger, brev og notater. Men dersom løsningen også har en database, som inneholder dokumentasjon/data i saken eller som er benyttet under saksbehandlingen, skal databasen behandles som et arkiv og følge regler for arkiv, herunder at lagring skjer i Norge.Fra høringsnotat til ny arkivlov (2021):"Arkivlova § 9 b blir ikkje sett på som å vere til hinder for bruk av utanlandske skytenester for kontorstøtte, kommunikasjon og samhandling som behandlar arkivmateriale, så lenge arkivmaterialet blir lagra fortløpande på ein server i Noreg. Regelverket blir heller ikkje rekna å vere til hinder for lagring av eventuelle kopiar i utlandet, så lenge det komplette arkivet er lagra i Noreg. Så lenge det komplette arkivet og sikkerheitskopi eller andre former for løysingar som skal sikre redundans, er i Noreg, har Riksarkivaren lagt til grunn at kopiar kan vere i utlandet. " Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Arkivverkets veileder om skylagring m.m. EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• arkiv• arkivdokumentdokument som mottas eller produseres som ledd i den virksomhet et organ utøver, og som ikke er gjenstand for arkivbegrensning Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Arkivlova (opphevet) § 9
 K226.1 Vi skal journalføre saksdokumentasjon som vi mottar, sender eller produserer under saksbehandling Krav statusUtgått Hensikten med kravetJournalen er en kronologisk oversikt over brev, e-post, notater og andre dokumenter som blir brukt i saksbehandlingen. Dokumentene skal registreres fortløpende, med informasjon om hvem som sendte og mottok dem, hva de handler om, dato, saken de inngår i og hvordan de ble fulgt opp eller behandlet.Offentlige virksomheter har journalføringsplikt. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 4: Vi har avklart om systemet lagrer dokumentasjon som skal journalføres Utfyllende om kriteriet• Er det et saksdokument?• Et saksdokument gjelder virksomheten til NAV, og har enten kommet inn til eller blitt lagt fram for NAV eller opprettet av NAV.  Dokumenter regnes som opprettet når de er sendt. Eller hvis det ikke skjer, når de er ferdigstilt.• Er det sendt inn eller ut av NAV?• Det er ikke kanalen eller metoden for sending eller mottak av et dokument som har noe å si, men at dokumentet har blitt formidlet til eller fra NAV.• Har det verdi som dokumentasjon?• Informasjonen har verdi som dokumentasjon når det kan brukes som bekreftelse eller bevis i etterkant, for eksempel i en eventuell rettsak eller ved behandling av en klage. Hvis informasjonen har vært med på å avgjøre utfallet av saksbehandlingen eller kan tjene som tilleggsinformasjon i saken på et senere tidspunkt, har det verdi som dokumentasjon.• Er eller blir det saksbehandlet?• Saksbehandling er det vi gjør med et dokument (en informasjonsmengde), og det skal generelt lite til av overveielse før noe regnes som saksbehandling. Et eksempel fra Arkivverket: Besvarer NAV en henvendelse bare ved å kopiere inn en lenke til en side som har svaret, er det ikke saksbehandling, men så snart vi begynner å svare utover det, er det saksbehandling. Automatisert saksbehandling er også saksbehandling.Svarer dere ja på alle disse spørsmålene, må dokumentene journalføres.Det er lov å journalføre mer enn det vi må. Det kan være en avveiing mellom flere forhold og bør ev. drøftes med Seksjon Informasjonsforvaltning som eiere av systemene for journalføring, se nedenfor.Unntak:En vanlig henvendelse med krav om innsyn i en sak, og svaret på denne, er ikke journalføringspliktige selv om de er sendt inn og ut. Men hvis dokumentene gjelder eller inneholder en nærmere begrunnelse, en klage, et krav om betaling for innsyn eller et spørsmål om hvordan innsyn skal gis, skal de journalføres. NAV har valgt å journalføre alle henvendelser om innsyn. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI håndterer dokumentasjon som utveksles mellom Nav og andre europeiske trygdemyndigheter som er en del av saksbehandlingen, og som er journalføringspliktig.Dette omfatter:• Strukturerte elektroniske dokumenter (SED) som sendes og mottas gjennom EESSI.• Vedlegg til disse dokumentene.• Notater og annen saksdokumentasjon som oppstår som del av saksbehandlingen.All slik dokumentasjon journalføres i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv. nEESSI fungerer ikke selv som arkiv – dokumentene forvaltes i Nav sitt sentrale arkiv på linje med øvrig saksdokumentasjon. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 4: Har avklart journalføring av interne dokumenter Utfyllende om kriterietSom hovedregel er det ikke journalføringsplikt for organinterne dokumenter, dvs. dokumenter som er utarbeidet for organets interne saksforberedelse. Merk at mange enheter i NAV er et eget organ i denne sammenhengen.Det er praksis i NAV å journalføre interne notater, både i P360 og Joark, men de fleste kan også bare arkiveres.Noen interne dokumenter er alltid saksdokumenter, og skal alltid journalføres:• dokumenter som inneholder virksomhetens endelige avgjørelse i en sak• generelle retningslinjer for virksomhetens saksbehandling• forberedelser til saker som er avgjort av Kongen i statsråd• presedenssakerInterne dokumenter regnes som saksdokumenter når de er ferdigstilte og det ikke skal gjøres flere endringer i dem. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltI EESSI-saker er hovedtyngden av dokumentasjonen inngående og utgående dokumenter – strukturerte elektroniske dokumenter (SED) og vedlegg som utveksles med andre lands trygdemyndigheter – og disse journalføres fortløpende.I tillegg oppstår det journalførings oppgaver og behandle SED oppgaver i forbindelse med saksbehandlingen. Dette registreres og arkiveres i Gosys/oppgave.Oppgavene arkiveresi Nav  sitt felles saks- og dokumentarkiv, slik at historikken er gjenfinnbare sammen med øvrig saksdokumentasjon. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 4: Dokumentasjon som skal journalføres, skal arkiveres og registreres i et system som oppfyller Norsk Arkivstandard (Noark 5) Utfyllende om kriterietNAV har tre Noark 5-systemer som må brukes når dokumenter skal journalføres. Avklar hvilket som er aktuelt for deres dokumenter og ta kontakt med teamet som er ansvarlig for aktuelt system.Joark:Fagarkivet (Joark) dokumenterer behandlingen av enkeltsaker knyttet til en bruker – person eller organisasjon – som etter lov om arbeids- og velferdsforvaltningen har satt fram søknad om ytelser, tiltak eller oppfølging. Også generelle henvendelser/forespørsler om fagområdene fra brukere regnes som fagsaker og journalføres i fagarkivene. Eksempler kan være søknader eller spørsmål om ytelser og regler fra brukere.Ansvarlig team: Team DokumentløsningerP360:Administrativt arkiv (P360) omfatter øvrige saker relatert til NAVs myndighetsområde; fagutvikling, lovarbeid, anskaffelser m.m., samt saker relatert til etatens egenforvaltning og utvikling, som for eksempel: strategi- og plandokumenter, virksomhetsplanlegging, økonomi- og budsjettsaker, tildelingsbrev, utviklings- og forvaltningsdokumentasjon, prosjektdokumentasjon, personalsaker.Ansvarlig team: Team P360ePhorte/Elements:Brukes kun som sak- og arkivsystem for lønnsgarantiordningen.Ansvarlig: Seksjon fag- og ytelsesutvikling, YtelsesavdelingenAlternativet til å bruke ett av disse systemene for journalføring og arkivering av journalføringspliktig dokumentasjon er å  oppfylle kravene i Noark 5 i eget system, se lenke nedenfor. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI lagrer ikke selv journalpliktig dokumentasjon som et arkiv – all slik dokumentasjon arkiveres og registreres i Nav Joark.Nav sitt sentrale arkiv er godkjent etter Norsk Arkivstandard (Noark 5), og ved å benytte denne løsningen arver nEESSI den samme Noark 5-etterlevelsen som resten av Nav. Vi har dermed ikke eget ansvar for Noark 5-godkjenning av nEESSI som arkivsystem – ansvaret ligger hos eier av Nav sitt arkiv, og vi sikrer etterlevelse ved å bruke den godkjente løsningen. SUKSESSKRITERIUM 4 AV 4: Alle ferdigstilte inngående og utgående dokumenter og notater som blir lagret i NAVs journalføringssystemer, er i godkjent arkivformat Utfyllende om kriterietElektroniske arkivdokumenter skal lagres i ett eller flere av de godkjente dokumentformatene, se Riksarkivarens forskrift §§ 5-17 til 5-20 (lenke nedenfor). Dere må derfor levere dokumenter til journalføringssystemene på ett av disse formatene.Dokumenter kan lagres i flere formater, bare ett trenger å være godkjent format.Dokumenter som skal kasseres før det er gått 10 år trenger ikke slikt format.Joark: Dokumenter lagres mest i PDF/A 1a eller 1b. Joark takler andre formater også, men NAV har per i dag ikke løsning for å vise disse i brukergrensesnittene Modia, Gosys, Ditt NAV, diverse fagsystem. Status på suksesskriterietStatus: Ikke oppfyltNår dokumenter i nEESSI ferdigstilles og lagres i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv, konverteres de som hovedregel til godkjent arkivformat (PDF/A) som en del av arkivløsningens ordinære journalføringsflyt.Det betyr at:• Inngående og utgående dokumenter (SED-er og vedlegg) som ferdigstilles, lagres i arkivgodkjent format.• Selve formatkonverteringen håndteres av Nav sitt sentrale arkiv, slik at nEESSI arver de samme formatkravene som gjelder for resten av Nav sin journalførte dokumentasjon.Unntaket er interaktive PDFer som ikke lar seg konvertere. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Arkivverkets veiledning: Veileder for arkivering og journalføring i departementene og statlige virksomheter• Arkivverket: Noark-standarden EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• journalføringsystematisk og fortløpende registrering av opplysninger om saksdokumenter i en journal• saksbehandlingbehandling knyttet til en sak• dokumentasjoninformasjon som en organisasjon eller person produserer, mottar og vedlikeholder som bevis og som et aktivum, som ledd i å oppfylle rettslige forpliktelser eller i en forretningstransaksjon Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) §§ 9-11- Offentleglova §§ 4 og 14- Riksarkivarens forskrift (opphevet) § 3-3- Riksarkivarens forskrift (opphevet) §§ 5-17 til 5-20
 K223.1 Dokumentasjonen skal være anvendelig Krav statusUtgått Hensikten med kravetDokumentasjon skal kunne brukes internt og eksternt.Dokumentasjonen som er mottatt/produsert skal kunne gjenbrukes.Dokumentasjon skal kunne brukes i andre sammenhenger; for eksempel ved begjæringer om innsyn, for partene i en sak, som bevis ved en domstolsbehandling, og etter avlevering til Arkivverket."Anvendelig dokumentasjon betyr at den kan gjenfinnes, hentes frem, presenteres og tolkes gjennom teknologi- og systemskifter. Anvendelighet og tolkning av dokumentasjon bør knyttes til konteksten [sammenhengen] dokumentasjonen ble produsert i." Arkivverkets veileder, se lenke under Kilder. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Dokumentasjonen kan brukes som informasjonskilde for samtid og ettertid Utfyllende om kriterietDokumentasjonen skal være arkivert på en måte som innebærer at den er tilgjengelig for bruk der det er tjenstlig behov for dokumentasjonen. Dokumentasjonen skal være mulig å gjenfinne.Dokumentasjonen skal kunne gjøres tilgjengelig for part i sak, for offentlighet ved innsynsbegjæringer, som dokumentasjon i rettsakter o.l.  Dokumentasjonen må derfor være mulig å hente fra systemet som skapte den. Dokumentasjonen må være mulig å forstå uten å ha kjennskap til systemet som skapte den.For at dokumentasjonen skal være forståelig, må den være beskrevet. Informasjonsinnholdet må kunne brukes, leses, ses eller lyttes til. Dokumentasjonen må lagres slik at den kan løskobles fra løsningen som laget den:1. For eksempel bør de data- og informasjonsmodeller som er nødvendig for å tolke dokumentasjonen være tilgjengelig i et åpent, (maskin-)lesbart format.2. Så langt som mulig bør alltid dataenes opprinnelige struktur bevares. For eksempel bør dere unngå formatkonvertering / minimering som gir informasjonstap, og som begrenser framtidig bruk.3. For eksempel bør formatene som velges ikke føre til informasjonstap eller begrense framtidig bruk, for eksempel ikke bruke proprietære (lukkede) formater som kan være underlagt patentbeskyttelse.Dokumentasjon som skal avleveres til Arkivverket (=bevares), skal kunne forstås og forskes på i all tid framover. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltDokumentasjon fra EESSI-saker er lagret slik at den kan gjenfinnes, tolkes og brukes både i dag og i framtiden – uavhengig av nEESSI.Gjenfinnbarhet og tilgjengelighet:• All journalpliktig dokumentasjon arkiveres i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv, som brukes av hele etaten. Der kan dokumentene søkes opp og hentes fram basert på bruker, sak, dokumenttype, tidspunkt og øvrig metadata.• Dokumentene er tilgjengelige fra flere saksbehandlingsflater (som nEESSI, Gosys og BA-Sak), og kan hentes ut som grunnlag for innsynsbegjæringer, partsinnsyn, klagesaker og eventuelle rettslige prosesser på linje med øvrig Nav-dokumentasjon.Uavhengig av nEESSI:• Dokumentene er løskoblet fra nEESSI/EUX i den forstand at de ikke er avhengige av nEESSI for å kunne leses. Selv om nEESSI byttes ut eller videreutvikles, ligger dokumentasjonen trygt i Nav sitt arkiv og kan hentes fram derfra.• Metadata som beskriver sammenhengen (avsender, mottaker, tidspunkt, saks-ID, dokumenttype, hvilken EESSI-sak / BUC det tilhører) følger med dokumentet, slik at det kan forstås uten å kjenne til nEESSI.Arkivformat:• Ferdigstilte dokumenter lagres i godkjent arkivformat (PDF), som er et åpent og standardisert format egnet for langtidsbevaring og fri fra proprietære avhengigheter.• De strukturerte elektroniske dokumentene (SED) er basert på felles europeiske datamodeller som er åpent beskrevet av EU-kommisjonen, slik at innholdet kan tolkes også i ettertid.Samlet betyr dette at dokumentasjonen kan brukes som pålitelig informasjonskilde både i dagens saksbehandling, ved innsyn og partsbegjæringer, i rettslige sammenhenger, og etter en eventuell avlevering til Arkivverket. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Arkivverkets veileder Metode for identifisering og sikring av dokumentasjon EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• arkivdokumentdokument som mottas eller produseres som ledd i den virksomhet et organ utøver, og som ikke er gjenstand for arkivbegrensning• arkiv• dokumentlogisk avgrenset informasjonsmengde som er lagret på et medium for senere lesing, lytting, fremvisning eller overføring• saksdokumentdokument som er kommet inn til eller lagt fram for et organ, eller som organet selv har opprettet, og som gjelder ansvarsområdet eller virksomheten til organet• dokumentasjonsforvaltningdet å sikre effektiv og systematisk kontroll av produksjon, mottak, vedlikehold, bruk og disponering av dokumentasjon, inkludert prosesser for å fange inn og vedlikeholde bevis på og informasjon om forretningsaktiviteter og transaksjoner i form av dokumentasjon• integritetat informasjon ikke er uriktig endret eller ødelagt• autentisitetekthet eller opprinnelighet Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 1- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 12
 K222.1 Dokumentasjonen skal være integritetssikret Krav statusUtgått Hensikten med kravetHensikten med kravet er å sikre at dokumentasjon:• blir tatt vare på når den mottas eller skapes• er beskyttet mot ikke-autoriserte endringer etter arkivering/lagring• ikke slettes uten at vi har tillatelse til det SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Dokumentasjonen er uendret over tid Utfyllende om kriterietDokumentasjonen skal være uendret gjennom systemskifter eller endring av løsninger.Dokumentasjonen med tilhørende beskrivende metadata skal bestå og ha bevisverdi dersom systemer utfases og nye løsninger implementeres.Fordi dokumentasjonen ofte skal tas vare på gjennom lang tid før avlevering eller kassasjon (sletting), bør man helt fra starten vurdere hva som er hensiktsmessige lagringsformat for langtidsbevaring, slik at man sikrer at dokumentasjonen forblir uendret i framtiden, uavhengig av teknologisk utvikling og skifte av systemer. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltDokumentasjon fra EESSI-saker lagres ikke i nEESSI over tid – den arkiveres i Joark, som er den langsiktige lagringsløsningen.Dette ivaretar uendrethet over tid på følgende måte:• Ved journalføring konverteres dokumentene som hovedregel til godkjent arkivformat (PDF/A), som er egnet for langtidsbevaring og uavhengig av hvilket system som opprinnelig skapte dokumentet.• Dokumentene og tilhørende metadata (avsender, mottaker, tidspunkt, saks-ID, dokumenttype) bevares i Nav sitt arkiv uavhengig av nEESSI. Dersom nEESSI byttes ut eller videreutvikles, påvirker ikke det den arkiverte dokumentasjonen.• Bevaring og eventuell kassasjon følger Nav sine sentrale bevarings- og kassasjonsregler, ikke rutiner som er særegne for nEESSI.Dermed forblir dokumentasjonen uendret og tilgjengelig som bevis, også gjennom systemskifter og teknologisk utvikling. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Dokumentasjonen må skjermes mot uberettiget endring, tilgang og innsyn Utfyllende om kriterietEndringer i dokumentasjonenDokumentasjonen kan være beskyttet gjennom tekniske løsninger som begrenser muligheten til å gjøre endringer. For eksempel at dokumenter som er ferdigstilt, ikke lenger kan endres av saksbehandler.Endringer av dokumentasjonen skal bare utføres av personer med rettigheter til å gjøre endringer og etter fastsatte rutiner. Muligheten til å gjøre endringer kan være knyttet til roller i systemet. Rollene tildeles rettigheter til å utføre visse typer handlinger.Systemet kan styre hvilke endringer som kan foretas; retting, sletting, tilføyelser eller skjerming.Tilgang og innsyn i dokumentasjonTilgang til og innsyn i dokumentasjonen, kan for eksempel ivaretas gjenom tilgangsstyring og loggfunksjoner. Når dette ivaretas, bør en samtidig tenke på ivaretagelse av personvern, informasjonssikkerhet, offentlighet og andre tilgrensende krav etter annet lovverk. For eksempel bør det framgå hvilke deler av dokumentasjonen som er skjermet og lovbestemmelsen. Informasjonen om skjerming og lovbestemmelse bør være strukturert og være en del av beskrivelsene som følger med dokumentasjonen ved eventuell avlevering. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltDokumentasjonen i EESSI-saker er beskyttet mot uberettiget endring, tilgang og innsyn gjennom flere mekanismer i nEESSI og i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv.Beskyttelse mot endring:• Når en journalpost er ferdigstilt, er den låst i Nav sitt arkiv og kan ikke endres av saksbehandler.• nEESSI følger EESSI-plattformens regler for hvilke strukturerte elektroniske dokumenter (SED) som kan opprettes, sendes, oppdateres eller svares på, slik at endringer bare kan skje på definerte måter og i definerte steg av saksflyten.Tilgangsstyring:• Saksbehandlere må være pålogget med personlig Nav-konto (Azure AD) for å bruke nEESSI, og tilgang tildeles ut fra rolle og tjenstlig behov.• Tilgang til dokumentene i Nav sitt arkiv styres av arkivets egen tilgangsmodell, der tilgang gis basert på rolle, sakstype og eventuelle skjermingshjemler.• Skjerming av dokumenter (for eksempel dokumneter som omhandler personer med beskyttelsesbehov) følger reglene i Nav.Logging:• Pålogging, oppslag og handlinger i nEESSI logges, slik at det i ettertid kan undersøkes hvem som har hatt tilgang til hvilke opplysninger.Samlet sikrer dette at bare autoriserte personer kan endre, se eller handle på dokumentasjonen, og at skjerming er tydelig dokumentert. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Endringer i dokumentasjonen skal være sporbare Utfyllende om kriterietEventuelle endringer og slettinger i dokumentasjonen skal være sporbare. Hvis dokumentasjonen unntaksvis skal slettes eller endres, skal det ligge igjen informasjon om:• at noe er slettet eller endret• hvem som har utført slettingen eller endringen• på hvilket tidspunkt det skjedde• med hvilken hjemmel slettingen eller endringen er gjortDette kan gjøres gjennom logging av slettingen eller endringen og følge dokumentasjonen. Systemet kan ha automatiske løsninger for å håndtere dette, eller rutiner som tillater autoriserte personer å gjøre slike endringer.Lages det en ny versjon av dokumentasjonen, for eksempel med skjermet deler av innholdet for videre saksbehandling, skal denne framstå som en egen versjon av dokumentasjonen. Ulike versjoner av datagrunnlaget på ulike tidspunkt skal bevares. Dette vil også gjelde ved automatisert rettsanvendelse. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltEndringer i dokumentasjon fra EESSI-saker er sporbare, slik at det i ettertid kan ses hva som er gjort, av hvem og når.Dette ivaretas ved:• Journalposter i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv er låst for endring når de er ferdigstilt. Dokumenter slettes ikke som del av ordinær saksbehandling.• Når saksbehandler utfører handlinger i nEESSI som påvirker dokumentasjonen (for eksempel ferdigstiller en journalpost, oppretter eller sender et strukturert elektronisk dokument), registreres det hvem som utførte handlingen og når.• Dersom dokumentasjon unntaksvis må slettes eller endres (for eksempel ved feilregistrering eller etter lovpålagt krav), håndteres dette gjennom Nav sitt arkiv sine rutiner for autoriserte endringer. Det lagres informasjon om hva som er endret eller slettet, hvem som utførte det, tidspunkt og hvilken hjemmel som ligger til grunn.• Når nye versjoner av et dokument oppstår (for eksempel en versjon med skjermet innhold), bevares de opprinnelige versjonene som egne versjoner i arkivet, slik at historikken er intakt.På den måten kan man i ettertid rekonstruere hva som har skjedd med dokumentasjonen, også i de få tilfellene hvor endringer eller slettinger har vært nødvendige. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Arkivverkets veileder: Metode for identifisering og sikring av dokumentasjon EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerSaksbehandlingsløsningen for foreldrepenger - innebygget arkiv, pilot i samarbeid med Arkivverket.Sykepengeløsningen - mer info om denne Begreper• arkiv• dokumentlogisk avgrenset informasjonsmengde som er lagret på et medium for senere lesing, lytting, fremvisning eller overføring• dokumentasjoninformasjon som en organisasjon eller person produserer, mottar og vedlikeholder som bevis og som et aktivum, som ledd i å oppfylle rettslige forpliktelser eller i en forretningstransaksjon• integritetat informasjon ikke er uriktig endret eller ødelagt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 12- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 13- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 16
 K221.1 Dokumentasjonen skal være pålitelig Krav statusUtgått Hensikten med kravetDokumentasjonen er en fullstendig og nøyaktig gjengivelse av behandlingene, dvs. transaksjonene, aktivitetene og faktaene, som skal dokumenteres.Pålitelig dokumentasjon er viktig for etterfølgende behandlinger som benytter denne dokumentasjonen som grunnlag. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 4: Dokumentasjonen skal produseres samtidig med behandlingen den angår, eller kort tid etter Utfyllende om kriterietDokumentasjonen beholder best sin bevisverdi når den arkiveres og låses for endringer i nær tilknytning til behandlingen den skal dokumentere. Jo større avstand i tid, jo større mulighet for at det kan oppstå avvik mellom det man ønsker å dokumentere og det som blir dokumentert.Systemet kan f.eks. tvinge fram en ferdigstillelse av dokumentasjonen før neste behandlingssteg kan foretas. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltDokumentasjonen i EESSI-saker journalføres fortløpende, i tett tilknytning til selve behandlingen.Konkret betyr det:• Når et strukturert elektronisk dokument (SED) sendes til eller mottas fra en annen europeisk trygdemyndighet, journalføres det i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv som en del av den ordinære saksflyten.• Journalføringen skjer samtidig med, eller umiddelbart etter, at dokumentet sendes eller mottas – ikke som en etterarbeidsoppgave.• Når en journalpost er ferdigstilt, er den låst for endring i arkivet.Dermed blir dokumentasjonen arkivert og låst i nær tilknytning til hendelsen den skal dokumentere, og bevisverdien ivaretas. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 4: Systemet som utfører behandlingen, er ansvarlig for å dokumentere behandlingen Utfyllende om kriterietDokumentasjonen beholder best bevisverdien dersom behandlingen støtter lagringen, og særlig dersom lagringen er automatisk og knyttet direkte til behandlingen, slik at menneskelige feil minimeres.Eksempler på behandlinger: Mottak, lagring, distribusjon, saksbehandling. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltJournalføringen i nEESSI er innebygd i saksbehandlingsflyten, ikke en manuell oppgave som gjøres ved siden av.Dette betyr at:• Når Nav sender eller mottar et strukturert elektronisk dokument (SED) gjennom EESSI, utløser selve behandlingen journalføring i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv.• Saksbehandler trenger ikke huske å arkivere i etterkant – lagringen skjer direkte som del av den aktuelle behandlingen.• Der saksbehandler likevel må ta et aktivt valg (for eksempel ved manuell journalføring eller ferdigstilling), skjer dette fra nEESSI eller Gosys, og handlingen logges med tidspunkt og hvem som utførte den.Ved å koble lagringen direkte til behandlingen reduseres risikoen for menneskelige feil, og dokumentasjonen beholder sin bevisverdi. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 4: Dokumentasjonen skal framstå i sin rette sammenheng Utfyllende om kriterietInformasjonen skal ikke være fragmentert. Det må være tydelig hvordan den inngår i et større hele. Dette er sentralt for å ivareta helhetlig sammenheng, der ethvert element til sammen utgjør en logisk helhet som muliggjør lesning, tolkning, framvisning og framtidig anvendelse.Teamene velger selv måter/teknologi for sammenstilling og gjenfinning. For eksempel bør man lenke informasjonsobjekter som relateres til hverandre, men også hele samlinger av objekter relateres til andre samlinger av objekter.Dette kan for eksempel ivaretas gjennom å identifisere all informasjon som er benyttet i behandlingen og hvilken kilde opplysningene stammer fra (og tidspunkt når de er innhentet). Status på suksesskriterietStatus: OppfyltDokumentasjonen i EESSI-saker arkiveres ikke som løsrevne dokumenter, men som del av den større saken de tilhører.For å sikre helhetlig sammenheng:• Hver EESSI-sak består av en Business Use Case (BUC) som samler alle strukturerte elektroniske dokumenter (SED) og vedlegg som utveksles for en bestemt type behandling (for eksempel alderspensjon eller sykepenger).• Alle dokumenter i en BUC er knyttet sammen med felles saks-ID, og det er tydelig hvilken rekkefølge og rolle det enkelte dokument har.• Ved journalføring i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv knyttes dokumentene til riktig bruker, fagsak og sakstype, slik at de finnes igjen sammen med øvrig saksdokumentasjon i den aktuelle Nav-saken.• Dokumentene er gjenfinnbare både fra nEESSI og fra Nav sine øvrige saksbehandlingsflater (som Gosys og BA-Sak), og man kan navigere fra et enkeltdokument til hele saken det inngår i.Slik framstår dokumentasjonen i sin rette sammenheng, og kan leses og tolkes som en helhet både samtidig og i ettertid. SUKSESSKRITERIUM 4 AV 4: Dokumentasjonen skal være komplett Utfyllende om kriterietDokumentasjonen skal innholde hele grunnlaget som er brukt i behandlingen. Det skal ikke være hull i dokumentasjonen av behandlingen. Det er krav om å sikre at virksomhetsrettet dokumentasjon ikke blir «underslått», men kan brukes til å vise hva som faktisk foregår av behandlinger i virksomheten, for eksempel at vi ikke sletter noe slik at gjenværende dokumentasjon gir et annet/feil bilde.• Hvilke informasjonselementer ble benyttet i behandlingen og når ble disse innhentet• Hvilke regler (rettsregler/vilkår) ble kjørt i behandlingen som påvirket utfallet av behandlingen. Utfall av vilkårsvurdering/rettsregel skal inkluderes i dokumentasjonen. Det vil si at for hver vilkårsvurdering/rettsregel skal man dokumentere hvilken informasjon man la til grunn og hva utfallet var. Det skal også dokumenteres om det gjøres automatisk eller av saksbehandler og i så fall hvilken saksbehandler• Hva var resultatet av behandlingen Status på suksesskriterietStatus: OppfyltDokumentasjonen som nEESSI håndterer, skal gi et fullstendig bilde av informasjonsutvekslingen i EESSI-saker.Dette ivaretas ved:• Alle strukturerte elektroniske dokumenter (SED) og vedlegg som sendes eller mottas, journalføres i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv. Det finnes ikke en parallell kanal hvor dokumenter utveksles uten å bli arkivert.• Tidspunkt for når dokumentene ble mottatt, sendt eller produsert registreres, slik at kronologien i saksgangen er etterprøvbar.• Hvem som utførte handlingen (saksbehandler eller automatisk behandling) fremgår av journalposten.• Dokumenter slettes ikke fra arkivet. Når en journalpost er ferdigstilt, er den låst, og dokumentasjonen beholdes i henhold til Nav sine bevarings- og kassasjonsregler.Det er viktig å merke seg at selve vedtaksbehandlingen – herunder vilkårsvurderinger, regelkjøringer og resultat av vedtak – skjer i Nav sine fagsystemer (for eksempel BA-Sak), ikke i nEESSI. nEESSI dokumenterer informasjonsutvekslingen med utlandet som inngår i grunnlaget for slike vedtak. Dokumentasjon av selve vedtaksregler og utfall ivaretas av det fagsystemet som fatter vedtaket. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Arkivverket: Metode for identifisering og sikring av dokumentasjon (Veileder) EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• arkiv• arkivdokumentdokument som mottas eller produseres som ledd i den virksomhet et organ utøver, og som ikke er gjenstand for arkivbegrensning• dokumentasjoninformasjon som en organisasjon eller person produserer, mottar og vedlikeholder som bevis og som et aktivum, som ledd i å oppfylle rettslige forpliktelser eller i en forretningstransaksjon• datakvaliteti hvilken grad dataenes egenskaper tilfredsstiller uttrykte og underforståtte behov ved bruk under gitte betingelser• integritetat informasjon ikke er uriktig endret eller ødelagt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Arkivlova (opphevet) § 1- Arkivlova (opphevet) § 6- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 12
 K220.1 Dokumentasjonen skal være ekte (autentisk) Krav statusUtgått Hensikten med kravetHensikten med et arkiv er blant annet at at arkivdokumentasjonen skal ha bevisverdi i ettertid. Dokumentasjonen skal være sikret som informasjonskilder for samtid og ettertid"Dokumentasjon er autentisk hvis den har bevisverdi. Vi må kunne ha tillit til at den informasjonen som er registrert om en hendelse er hva den utgir seg for å være. Da trengs kontekstuell informasjon, slik som opplysninger om hvem som skapte og sendte dokumentasjonen, og på hvilket tidspunkt.Autentisitet handler altså om tillit til omgivelsene hvor dokumentasjon skapes eller behandles, og hvordan dette har skjedd." Arkivverket - se dokumentasjon i veileder som er lenket til nedenfor. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Dokumentasjon som er arkivert, skal ha informasjon om sitt opphav Utfyllende om kriterietHvilke data beskriver dokumentasjonens opphav?1. Hvem er avsender: For eksempel påloggingsdokumentasjon, kanal eller dokumentasjon knyttet til verifikasjon av hvem som er avsender2. Hvem som har skapt dokumentasjonen: For eksempel saksbehandler eller system ved automatisk behandling3. Hvilket system eller register er dokumentasjonen hentet fra, hvis dette er aktuelt4. Når oppstod dokumentasjonen: For eksempel når ble den mottatt, produsert, innhentet eller distribuertFor Noark-arkiv (WebSak og Joark f.eks.) legges informasjon om opphav inn i journalposten. For annen type arkivering, dvs. uten journalføring, må registreringen likevel inneholde de data som beskriver opphavet på en måte som ikke skaper tvil om hvor den kommer fra. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltDokumentasjonen som nEESSI håndterer, journalføres i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv med kontekstuell informasjon om opphav, slik at den har bevisverdi i ettertid.For hvert dokument som arkiveres registreres blant annet:• Avsender og mottaker: hvilken nasjonal trygdemyndighet dokumentet er sendt til eller mottatt fra gjennom EESSI, og hvilken Nav-enhet det er knyttet til.• Vi har også informasjon om hvem som har skapt dokumentasjonen: saksbehandler som opprettet eller sendte dokumentet, eller informasjon om at det er opprettet automatisk som del av den ordinære saksflyten i for dokumneter opprettet av Nav.• Kilde: at dokumentet er utvekslet gjennom EESSI, og hvilken sak (BUC) og sakstype det tilhører.• Tidspunkt: når dokumentet ble mottatt, sendt, produsert eller journalført.• Dokumenttype: hvilken type SED eller vedlegg det er.Opphavsinformasjonen settes på journalposten i Joark ved journalføring, slik at den følger dokumentet videre og er synlig både fra nEESSI og fra noen av Nav sine øvrige saksbehandlingsflater. Dermed kan man i ettertid spore hvem som skapte og sendte dokumentasjonen, og når det skjedde. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Eventuelle elektroniske signaturer med metadata skal følge dokumentasjonen Utfyllende om kriterietMetadata for verifisering av elektronisk signatur skal følge dokumentasjonen dersom verifisering er foretatt. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltUtveksling av dokumenter (SED-er) mellom Nav og andre europeiske trygdemyndigheter skjer gjennom EESSI-nettverket. Integriteten og autentisiteten til selve meldingene ivaretas av EESSI-infrastrukturen på europeisk nivå – nEESSI gjør ikke egen elektronisk signering eller verifisering av SED-ene ut over det som ligger i plattformen.Dersom det legges ved vedlegg som inneholder elektroniske signaturer (for eksempel PDF-er med signatur fra et annet lands myndighet eller fra en part i saken), arkiveres vedlegget i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv slik det ble mottatt, uten at signaturen fjernes eller endres. Eventuell signatur og tilhørende metadata er dermed bevart sammen med dokumentet.nEESSI foretar i dag ikke egen verifisering av elektroniske signaturer på vedlegg, og produserer derfor ikke egne verifiseringsmetadata som må lagres. Hvis slik verifisering innføres, vil metadata om verifiseringen bli lagret sammen med dokumentet i arkivet på linje med øvrig kontekstuell informasjon. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Arkiverket: Metode for identifisering og sikring av dokumentasjon (veiledning) EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerVedtaks-XML for Foreldrepengeløsningen Begreper• arkivdokumentdokument som mottas eller produseres som ledd i den virksomhet et organ utøver, og som ikke er gjenstand for arkivbegrensning• arkiv• dokumentasjoninformasjon som en organisasjon eller person produserer, mottar og vedlikeholder som bevis og som et aktivum, som ledd i å oppfylle rettslige forpliktelser eller i en forretningstransaksjon• datakvaliteti hvilken grad dataenes egenskaper tilfredsstiller uttrykte og underforståtte behov ved bruk under gitte betingelser• autentisitetekthet eller opprinnelighet Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Arkivlova (opphevet) § 1- Arkivlova (opphevet) § 6- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 1- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 12
 K212.1 Informasjon som NAV tar vare på fordi den har vært saksbehandlet eller har verdi som dokumentasjon, skal arkiveres Krav statusUtgått Hensikten med kravetGjennom arkivering blir dokumentasjon tatt vare på for samtiden og ettertiden på en sikker måte som gjør at dokumentasjonen er tilgjengelig og gjenfinnbar. Dokumentasjonen skal være pålitelig og beholde sin bevisverdi.Alle systemer og databaser som lagrer data, dokumentasjon eller informasjon som har vært brukt til saksbehandling, har innhold som skal håndteres som arkivdokumentasjon.For eksempel:•Arkivbaser•Vedtaksløsninger/saksbehandlingsløsninger/fagsystemer•Databaser•Dialogløsninger•Samhandlingsløsninger•Registre•Logger•Små og store apper som brukes i samhandling eller saksbehandling SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi har avklart om informasjon og data i vårt system skal arkiveres Utfyllende om kriteriet• Har informasjonen verdi som dokumentasjon?• Informasjonen har verdi som dokumentasjon når den kan brukes som bekreftelse eller bevis i etterkant, for eksempel i en eventuell rettsak eller ved behandling av en klage. Hvis informasjonen har vært med på å avgjøre utfallet av saksbehandlingen eller kan tjene som tilleggsinformasjon i saken på et senere tidspunkt, har den verdi som dokumentasjon.• Er eller blir informasjonen saksbehandlet?• Saksbehandling er det du gjør med et dokument (en informasjonsmengde) i egenskap av din stilling i virksomheten, og det skal generelt lite til av overveielse før noe regnes som saksbehandling.  Et eksempel fra Arkivverket: Besvarer NAV en henvendelse bare ved å kopiere inn en lenke til en side som har svaret, er det ikke saksbehandling, men så snart vi begynner å svare utover det, er det saksbehandling.Svarer dere ja på ett av disse spørsmålene skal informasjonen arkiveres. Da må dere gå gjennom alle de ti kravene under Arkiv og dokumentasjon. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltAll saksbehandlet informasjon i nEESSI arkiveres i Nav sin felles arkivløsning Joark. Joark er Nav sitt sentrale arkiv, og ved å bruke den samme løsningen som resten av etaten sikrer vi at dokumentasjonen blir tatt vare på, er gjenfinnbar og beholder sin bevisverdi – både for samtiden og ettertiden.Hva arkiveres:• Strukturerte elektroniske dokumenter (SED) som sendes og mottas mellom Nav og andre europeiske trygdemyndigheter gjennom EESSI.• Vedlegg knyttet til disse dokumentene.• Relevante hendelser som dokumenterer saksgangen.Hvordan det skjer:• Dokumentene journalføres automatisk i Joark etter hvert som de sendes og mottas. Der det trengs kan saksbehandler også journalføre manuelt fra nEESSI.• Hver journalpost knyttes til riktig bruker, fagsak og sakstype, slik at dokumentene finnes igjen fra både nEESSI og Nav sine øvrige saksbehandlingsflater (som Gosys og Modia).Konsekvensen er at nEESSI ikke fungerer som et eget arkiv. Alt som har vært saksbehandlet, eller som har verdi som dokumentasjon, havner i Nav sitt sentrale arkiv og forvaltes etter de samme reglene, sikkerhetskravene og bevaringsreglene som øvrig Nav-dokumentasjon. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Arkivverkets veileder: Veileder for arkivering og journalføring i departementene og statlige virksomheter EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• dokumentasjoninformasjon som en organisasjon eller person produserer, mottar og vedlikeholder som bevis og som et aktivum, som ledd i å oppfylle rettslige forpliktelser eller i en forretningstransaksjon• dokument• saksbehandlingbehandling knyttet til en sak• arkiv• arkivdokumentdokument som mottas eller produseres som ledd i den virksomhet et organ utøver, og som ikke er gjenstand for arkivbegrensning Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Arkivlova (opphevet) § 6- Arkivlova (opphevet) §2
 K128.1 Sak-/arkivsystemer og fagsystemer skal dokumentere ansvar, rutiner og sikkerhet Krav statusUtgått Hensikten med kravetKravet gjelder sak-/arkivsystemer og fagsystemer inkludert saksbehandlingssystemer på administrativt område.Systemene forvaltes på rett måte slik at alle ansatte til enhver tid vet hvordan oppgavene knyttet til dokumentbehandling skal løses og hvilke retningslinjer som gjelder.Elektroniske dokumenter skal bevares som pålitelig, autentisk, uforandret og tilgjengelig dokumentasjon av organets virksomhet. Derfor stilles det krav til dokumentasjon av hvordan det har blitt dannet og vedlikeholdes. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 7: Roller med forskjellige tilganger og rettigheter i systemet er definert og beskrevet Utfyllende om kriterietEt system har ofte definert et sett med roller som har forskjellige tilganger og rettigheter i systemet. I et system kan eksempler på slike roller være saksbehandler, leder og systemansvarlig.For alle system må det beskrives hvilke roller de som bruker systemet skal ha og hvilke rettigheter og begrensninger disse rollene har. For eksempel:• Leserettigheter• Skrive- og redigeringsrettigheter• Rett til å rette og slette dokumentasjon• Rett til å gi tilganger i systemet (dersom dette ikke er fullstendig ivaretatt gjennom felles identrutiner i NAV) Status på suksesskriterietStatus: OppfyltTilganger til nEESSI er rollestyrt, og rollene er definert og beskrevet.Roller som brukes:• Saksbehandler: tilgang til å behandle EESSI-saker innenfor det fagområdet saksbehandleren er autorisert for (for eksempel pensjon, sykepenger, familieytelser). Kan opprette, sende og ferdigstille strukturerte elektroniske dokumenter (SED) og journalføre dem.• Utvidet saksbehandler: enkelte fagområder eller saksbehandlere har utvidede rettigheter, for eksempel til å behandle saker som krever ekstra autorisasjon.• Systemforvalter / team eessibasis: teknisk ansvar for drift og forvaltning av nEESSI, men uten tilgang til å endre saksinnhold i produksjon utover det som er nødvendig for feilretting etter etablerte rutiner.Tilgangsstyring:• Tilgangen til nEESSI tildeles gjennom Nav sine fellesrutiner for identitet og tilgangsstyring (Azure AD-grupper). Det gis ikke tilganger direkte i nEESSI utenom disse fellesrutinene.• Tilgangen er knyttet til tjenstlig behov og fagområde. Ved rolleskifte eller sluttet arbeidsforhold fjernes tilgangen gjennom de samme fellesrutinene.• Tilgang til selve de arkiverte dokumentene styres av Nav Joarks egen tilgangsmodell.Retten til å rette eller slette dokumentasjon er begrenset: saksbehandler kan ikke endre ferdigstilte journalposter, og slike endringer skjer kun gjennom arkivets autoriserte rutiner. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 7: Det finnes oversikt over de av dokumentene som skal autentiseres og/eller signeres manuelt eller digitalt Utfyllende om kriterietSystemene skal ha en oversikt over hvilke typer dokumenter som skal autentiseres og signeres, både når det gjelder manuell signatur  og digital signatur. Det skal også finnes regler for hvordan dette skal foregå. Dette inkluderer alle former for signering, inkludert kulepenn på papir, godkjenningsflyt i systemet og digital signatur.Noe av dette vil være dokumentert gjennom det årlige fullmaktsdokumentet for NAV eller som delegert budsjettdisponeringsmyndighet. Det kan også foreligge rutiner for signering av vedtak eller krav om signering av søknader i saksbehandlingsrutiner på enkelte fagområder, eller krav om signering av klager i forvaltningsloven. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltStrukturerte elektroniske dokumenter (SED) som utveksles gjennom EESSI, autentiseres på to nivåer:Meldingsnivå (automatisk):• Utvekslingen mellom Nav og andre europeiske trygdemyndigheter foregår gjennom EESSI-nettverket, hvor integritet og avsenderautentisering håndteres av plattformen på europeisk nivå. Dette gjelder alle SED-er som sendes og mottas.Saksbehandlernivå (manuelt / godkjenningsflyt):• Før en SED kan sendes, må den ferdigstilles og godkjennes av en autorisert saksbehandler i nEESSI. Handlingen registreres med saksbehandlerens identitet og tidspunkt, og fungerer som en logisk godkjenning av innholdet.Vedtak og fullmakter:• Selve vedtakene i saken fattes og signeres i Nav sine fagsystemer (for eksempel BA-Sak), ikke i nEESSI.• Dokumenter med manuell signatur (for eksempel innsendte søknader eller klager med signatur) arkiveres i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv slik de er mottatt, slik at signaturen følger dokumentet hvis de skal sendes som vedlegg. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 7: Ansvar og rutiner for kvalitetssikring er dokumentert Utfyllende om kriterietDokumentasjonen skal beskrive:• hvem som har ansvaret for kvalitetssikringen av dataene som registreres i systemet• hva som skal kontrolleres• når kontrollen skal skjeKontrollen skal sikre at registreringene er identiske med dataene som er mottatt eller produsert. (Vurderingen av riktigheten av dataene som er mottatt eller produsert, skal håndteres under saksbehandlingen.)Kontrollene kan være både manuelle og maskinelle. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltKvalitetssikring av dokumentasjon i nEESSI skjer på flere nivåer, både maskinelt og manuelt.Maskinell kontroll:• Strukturerte elektroniske dokumenter (SED) følger felles europeiske datamodeller. nEESSI og EESSI-plattformen validerer at de obligatoriske feltene er fylt ut og at verdiene er i riktig format før en SED kan sendes.• Ved journalføring i Joark kontrolleres det at nødvendige metadata (avsender/mottaker, dato, saks-ID, dokumenttype) er registrert før dokumentet ferdigstilles.Manuell kontroll:• Saksbehandler er ansvarlig for at innholdet i det enkelte dokumentet er korrekt før det ferdigstilles og sendes. Dette er en del av den ordinære saksbehandlingen på det aktuelle fagområdet.• Hvis en SED mottatt fra utlandet eller registrerte opplysninger er uriktige, følges fagområdets egne rutiner for retting eller avklaring med avsenderland.Ansvarsfordeling:• Saksbehandler har ansvar for kvalitetssikring av innholdet i den enkelte sak.• Fagansvarlig på det aktuelle Nav-området har ansvar for at det finnes rutiner for kontroll på fagområdet.• Team EESSI Nav har ansvar for at nEESSI teknisk støtter den nødvendige valideringen, og at integrasjonen mot Joark fungerer slik at registrerte data er identiske med det som er mottatt eller sendt. SUKSESSKRITERIUM 4 AV 7: Rutiner og prosedyrer for registrering, journalføring og arkivering er beskrevet Utfyllende om kriterietDet må finnes rutiner og prosedyrer som gjelder for dokumenter som sendes og mottas, og hvem som har ansvaret.Det må dokumenteres hvordan systemet sikrer at arkivpliktig dokumentasjon blir arkivert og ev. journalført.Systemer som benytter Joark eller P360 som arkivsystem følger rutiner for journalføring og arkivering her, men de må dokumentere hvordan de er integrert mot Joark eller P360. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI bruker Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv (Joark) for registrering, journalføring og arkivering av dokumentasjon, og følger arkivets rutiner for dette.Rutine for registrering og journalføring:• Når et strukturert elektronisk dokument (SED) eller tilhørende vedlegg sendes eller mottas, journalføres den i Joark Journalposten knyttes til riktig bruker, fagsak og sakstype.• Saksbehandler kan ved behov journalføre, korrigere tittel og ferdigstille journalposter manuelt fra nEESSI.• Ved ferdigstilling konverteres dokumentene til godkjent arkivformat (PDF/A) av arkivet.Integrasjon mot Joark:• nEESSI skriver journalposter til arkivet gjennom Dokarkiv (skrive-API) og henter opplysninger gjennom SAF (lese-API) – begge er Nav sine offisielle grensesnitt mot arkivet.• Integrasjonen er dokumentert i EUX-arkitekturdokumentasjonen (README.md i navikt/eux-architecture), som beskriver dataflyten mellom nEESSI, RINA/EESSI og Nav sitt arkiv.Ansvar:• Saksbehandler har ansvar for at dokumentasjon i den enkelte sak blir riktig registrert og ferdigstilt.• Fagansvarlig har ansvar for fagområdets rutiner for journalføring i EESSI-saker.• Team EESSI Nav har ansvar for at nEESSI teknisk støtter journalføring mot Nav sitt arkiv, og at integrasjonen fungerer som dokumentert.• Ansvaret for arkivets egne rutiner og forvaltning ligger hos eier av Joark. SUKSESSKRITERIUM 5 AV 7: I rutinene er det definert hvem som har ansvaret for ulike oppgaver når systemet er i bruk Utfyllende om kriterietDet må beskrives hvordan systemet:• sørger for at all dokumentasjon kommer til behandling• gjennomfører rettinger av registrerte opplysninger• ferdigstiller lagringen av dokumentasjonen Status på suksesskriterietStatus: OppfyltAnsvaret for de ulike oppgavene knyttet til bruk av nEESSI er fordelt som følger:At all dokumentasjon kommer til behandling:• Mottak av strukturerte elektroniske dokumenter (SED) fra andre europeiske trygdemyndigheter skjer automatisk via EESSI-nettverket. Mottatte dokumenter gjøres tilgjengelig for riktig fagområde i nEESSI.• Enhetene har ansvar for at innkomne saker fordeles til saksbehandler og blir behandlet innen gjeldende frister.• Saksbehandler har ansvar for å behandle saker som er tildelt dem.Retting av registrerte opplysninger:• Saksbehandler kan rette opp i opplysninger i en SED før den er ferdigstilt og sendt. Når SED er sendt, følger man EESSI-plattformens egne regler for å oppdatere eller erstatte tidligere utsendte dokumenter.• Retting av metadata på journalposter (for eksempel tittel eller sakstilknytning) skjer i nEESSI eller direkte i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv, innenfor de rammene arkivet tillater.• Retting av selve arkivert innhold skjer kun gjennom arkivets autoriserte rutiner, med hjemmel, logging og sporbarhet.Ferdigstilling av lagringen:• Saksbehandler ferdigstiller journalpostene i nEESSI. Ved ferdigstilling låses journalposten i arkivet og dokumentet lagres i godkjent arkivformat.• Team EESSI Nav har ansvar for at ferdigstillingsflyten fungerer teknisk, og at det finnes fallback- og overvåkingsrutiner slik at journalføringen faktisk blir gjennomført. SUKSESSKRITERIUM 6 AV 7: Beskriv hvilke lagringsmedier som benyttes Utfyllende om kriterietOpplys hvilket lagringsmedium systemet bruker: Sentral lagringsløsning (SAN) eller skyløsning.  Opplys i tillegg om noe av dokumentasjonen lagres i Joark eller P360. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI bruker følgende lagringsløsninger:Driftsdata i nEESSI:• Saksbehandlingsdata, statusinformasjon og tekniske hendelser som trengs for å drifte nEESSI lagres i PostgreSQL-databaser i Nav sin skyløsning (Google Cloud Platform via Nav-plattformen NAIS). Dette er ikke arkivlagring – det er driftslagring for å kunne vise fram og behandle sakene.• Hendelser mellom interne nEESSI-tjenester utveksles gjennom Kafka på samme plattform.Arkivlagring:• Journalpliktig dokumentasjon (strukturerte elektroniske dokumenter, vedlegg og eventuelle notater) lagres i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv (Joark). Det er her langtidsbevaringen skjer.• nEESSI lagrer ikke selv kopier av arkivert dokumentasjon som erstatning for arkivet.EESSI-plattformen:• Selve utvekslingsplattformen (RINA) driftes av Nav. Det europeiske nettverket står for selve transporten av SED-er mellom land. SUKSESSKRITERIUM 7 AV 7: Beskriv rutiner og tiltak for beskyttelse av dokumenter og ivaretagelse av informasjonssikkerhet Utfyllende om kriterietNAV har backupløsninger og skyløsning med lagring tilbake til On-prem som sikrer dokumentasjonen i tilfelle driftsstans. Dette er ivaretatt når systemet er på NAVs plattform.Fellesplattformen håndterer også kryptering under transport av data.Det skal dokumenteres hvilke tiltak som er gjort for å sikre at dokumentasjonen har den nødvendige skjermingen. Eksempler på skjermingsbehov er: kode 6 og 7, egne ansatte eller fortrolig dokumentasjon etter sikkerhetslovgivningen. Hvis deler av dette er dekket gjennom bruk av fellesløsninger er det tilstrekkelig å vise til disse på de områdene som er dekket. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltInformasjonssikkerheten rundt dokumentasjon i nEESSI ivaretas hovedsakelig gjennom Nav sine fellesløsninger.Driftsplattform:• nEESSI driftes på Nav sin fellesplattform (NAIS) i skyen. Plattformen håndterer kryptering av data under transport, nettverksbegrensninger, oppdateringer og sikkerhetsovervåking.• Backup av driftsdata håndteres av Nav sine fellesløsninger for databasetjenester, slik at data kan gjenopprettes ved driftsstans.Arkivlagring og skjerming:• All journalpliktig dokumentasjon lagres i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv. Backup, kryptering i hvile og ivaretakelse av skjerming er en del av arkivets egen informasjonssikkerhet og følger Nav sine sentrale rutiner.• Skjerming av dokumenter – for eksempel for personer med kode 6 og 7 (fortrolig og strengt/fortrolig adresse), egne ansatte og fortrolig dokumentasjon etter sikkerhetslovgivningen – håndteres gjennom arkivets egne skjermings- og tilgangsmekanismer. nEESSI bruker arkivets skjermingsfunksjonalitet og innfører ikke egne, parallelle løsninger.Tilgangskontroll og logging:• Saksbehandlere må være pålogget med personlig Nav-konto (Azure AD). Tilgang gis ut fra rolle og tjenstlig behov.• Pålogging, oppslag og handlinger i nEESSI logges, slik at det kan gjennomføres uautoriserte-tilgang-kontroller i ettertid.Utveksling med utlandet:• All SED-utveksling mellom Nav og andre europeiske trygdemyndigheter skjer gjennom EESSI-nettverket, hvor kryptering og autentisering mellom land håndteres av EESSI-plattformen.For de områdene som er dekket av fellesløsninger (plattform, arkiv, identitet), vises det til disse og teamet etablerer ikke egne parallelle tiltak. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Lenke til AV-sider EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerArkivplanen for Arbeids- og velferdsetaten er arkivert i WebSak på sak 20/8863. BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler personopplysninger- Har ekstern brukerflate- Har intern brukerflate Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Riksarkivarens forskrift (opphevet) § 3-2- Riksarkivarens forskrift (opphevet) § 3-4- Riksarkivarens forskrift (opphevet) § 1-1- Forskrift om offentlege arkiv (opphevet) § 4
 Elektronisk kommunikasjon K218.1 Nav skal kunne dokumentere elektroniske aktiviteter og henvendelser, og hvem som har sendt eller utført dem Krav statusAktiv Hensikten med kravetKommunikasjonen med Nav skal være sikker, og i tråd med våre egne fastsatte krav og standarder for dette. Det skal ikke stilles større krav til sikkerhet enn det som er nødvendig for å oppnå en effektiv og sikker gjennomføring av Navs tjenester. For at kommunikasjon med Nav skal være sikker er Nav avhengig av:• å kunne få bekreftelse av partenes identitet eller fullmakter (autentisering),• at data ikke utilsiktet eller urettmessig endres (integritet),• at det er mulig å dokumentere henvendelser og aktiviteter og hvem som har sendt eller utført dem (ikke-benekting)Målet for Nav er å etablere en tilfredsstillende grad av sannsynlighet for at en person eller virksomhet har sendt en melding med et bestemt innhold eller utført en nærmere bestemt handling. Dette må til for å unngå tvil om hvem eller når noen har utført en elektronisk hendelse eller aktivitet. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 5: Vi må kjenne identiteten til alle personersom bruker våre innloggede tjenester (autentisering) Utfyllende om kriterietAlle som bruker Nav sine innloggede tjenester, må identifisere seg på en entydig måte (eID). Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI er en intern saksbehandlerløsning som ikke er tilgjengelig for innbyggere eller eksterne brukere. All pålogging skjer mot Nav sin felles identitetsløsning (Entra ID), slik at hver saksbehandler identifiseres entydig med sin Nav-ansattidentitet før vedkommende får tilgang til sakene. Kravene til pålogging arves fra Nav sin felles identitetsløsning og inkluderer fler-faktorautentisering og krav til godkjent enhet, på samme måte som for andre interne Nav-løsninger.Tilgangen i nEESSI er rollebasert. En saksbehandler får ikke automatisk tilgang til alle EESSI-saker, men til de sakstypene (BUC-er) som vedkommende har fått tildelt en rolle for – for eksempel pensjon, uføretrygd, sykepenger, familieytelser eller arbeidsledighet. Rollene tildeles og forvaltes utenfor nEESSI gjennom Nav sin sentrale tilgangsstyring, og nEESSI håndhever begrensningen ved hver innlogging. Enkelte grupper har bredere tilgang enn vanlige saksbehandlere – typisk teamet som forvalter løsningen og brukerstøtte – og dette er styrt av egne grupper i tilgangsstyringen.For saker som krever skjerming (for eksempel kode 6/7 fortrolig/strengt fortrolig adresse) finnes egen rolle som må være tildelt før innholdet kan vises. Saksbehandlere uten denne rollen får ikke se de skjermede sakene.Identiteten følger med videre i alle kall mot nEESSI sine baktjenester og mot integrerte Nav-tjenester (persondataløsningen, dokumentarkivet, oppgavesystemet), slik at hver handling kan knyttes til en bestemt saksbehandler i ettertid.Innbyggere som henvender seg til Nav i en EESSI-sak gjør det gjennom Nav sine ordinære innbyggerflater, hvor ID-porten håndterer autentiseringen. Selve EESSI-utvekslingen mellom Nav og andre lands trygdemyndigheter er ikke en innbyggerkanal og krever derfor ikke pålogging for sluttbrukeren. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 5: Vi må kjenne identiteten til eksterne samhandlere som ønsker å kommunisere med oss elektronisk (autentisering) Utfyllende om kriterietAlle eksterne samhandlere som ønsker å kommunisere med Nav elektronisk, for eksempel via API, batch osv., må identifisere seg på en entydig måte. Dette kan tfor eksempel skje ved bruk av virksomhetssertifirkater, tokens osv. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltEkstern elektronisk kommunikasjon i nEESSI går ikke direkte mellom Nav og enkeltsamhandlere, men gjennom det felleseuropeiske EESSI-nettverket. Trygdemyndighetene i EU/EØS-landene utveksler strukturerte elektroniske dokumenter (SED) gjennom dette nettverket, hvor autentisering av nasjonale institusjoner og kryptert overføring håndteres av plattformen på europeisk nivå.Når Nav sender eller mottar en SED, er det dermed sikret at avsender og mottaker er en kjent og autentisert nasjonal trygdemyndighet, og at dokumentet er knyttet til en bestemt sak (BUC) og en bestemt institusjonskode.For den interne integrasjonen mellom nEESSI og RINA-plattformen brukes autentiseringsformene som EESSI-plattformen tilbyr (delt hemmelighet, servicebruker eller CAS). Disse er vurdert som nødvendige fordi RINA ble levert av EU-kommisjonen og ikke tilbyr Nav sin foretrukne autentiseringsform.Andre Nav-tjenester som nEESSI integrerer med (persondataløsningen, dokumentarkivet, oppgavesystemet) autentiseres via Nav sin felles identitetsløsning (Entra ID), enten med servicebruker eller i saksbehandlerens kontekst. nEESSI eksponerer ingen åpne API-er mot eksterne samhandlere utenfor Nav. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 5: Vi må dokumentere at informasjonselementene i den elektroniske kommunikasjonen mellom partene er uendret (integritet) Utfyllende om kriterietInformasjonssystemene til Nav må være utformet på en slik måte at det er mulig for ettertiden å dokumentere at informasjonselementene er uendret. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltIntegriteten til den elektroniske kommunikasjonen sikres på flere nivåer:• Mellom Nav og andre europeiske trygdemyndigheter overføres SED-er gjennom EESSI-nettverket. Plattformen sørger for kryptert overføring og at innholdet i en SED ikke kan endres uoppdaget mellom avsender og mottaker. Hver SED og BUC har en unik identifikator som følger dokumentet gjennom hele utvekslingen.• Når en SED er mottatt eller sendt, journalføres den i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv med konvertering til arkivformat (PDF/A) for langtidsbevaring. Journalposten låses for endring når den er ferdigstilt, og dokumentet bevares uendret sammen med metadata om avsender, mottaker, tidspunkt, sakstype og dokumenttype.• Kommunikasjon mellom nEESSI og andre Nav-tjenester (persondataløsningen, dokumentarkivet, oppgavesystemet) går over kryptert tilkobling og er beskyttet av Nav sin felles identitetsløsning, slik at innholdet ikke kan endres i transitt og det er sporbart hvilken tjeneste som har sendt et kall.• Handlinger som påvirker dokumentasjonen (utfylling, ferdigstilling, sending, journalføring) registreres med saksbehandlerens identitet og tidspunkt, slik at det i ettertid kan dokumenteres at innholdet er det samme som ble godkjent.Dermed kan Nav i ettertid dokumentere at innholdet i en SED, et vedlegg eller en journalpost er uendret fra det tidspunktet det ble mottatt, sendt eller ferdigstilt. SUKSESSKRITERIUM 4 AV 5: Vi dokumenterer at informasjonselement(ene) er uendret og at det/de kan knyttes til en bestemt identitet (Ikke-benekt) Utfyllende om kriterietDokumentasjonen skal som minimum inneholde informasjon om:• innholdet i den elektroniske meldingen som ble sendt• hvem avsender og mottaker er• informasjon som er godkjent av avsender eller mottaker• meldingens integritet (unik meldingsidentifikator)• tidspunkt for når meldingen ble sendt eller mottatt• informasjon som er nødvendig for å verifisere en signatur Status på suksesskriterietStatus: OppfyltFor hver SED og hvert vedlegg som utveksles gjennom nEESSI, dokumenteres følgende slik at innholdet kan knyttes til en bestemt identitet i ettertid:• Innhold: Selve dokumentet (SED eller vedlegg) bevares i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv i godkjent arkivformat. Journalposten låses for endring ved ferdigstilling.• Avsender og mottaker: Hvilken nasjonal trygdemyndighet som har sendt eller mottatt dokumentet (institusjonskode), hvilken Nav-enhet det er knyttet til, og hvilken saksbehandler som har opprettet eller ferdigstilt det.• Godkjenning: Saksbehandler ferdigstiller en SED i nEESSI før den kan sendes. Handlingen registreres med saksbehandlerens identitet og tidspunkt og fungerer som en logisk godkjenning av innholdet. Saksbehandler får bare ferdigstille og sende SED-er innenfor de sakstypene vedkommende har rolle for.• Meldingens unike identifikator: Hver SED og BUC har egne identifikatorer som tildeles av EESSI-plattformen og følger dokumentet i hele utvekslingen. Identifikatorene lagres på journalposten i arkivet og i nEESSI sine egne datalagre.• Tidspunkt: Når dokumentet ble sendt, mottatt og journalført, registreres som metadata på journalposten og i hendelsene fra EESSI.• Verifisering av signatur: For SED-er ligger meldingsintegritet og avsenderautentisering i selve EESSI-plattformen, og det produseres ikke egne verifiseringsmetadata i nEESSI.Sammen gir dette grunnlag for å dokumentere hvem som sendte eller utførte en elektronisk handling, hva innholdet var og når det skjedde. SUKSESSKRITERIUM 5 AV 5: Vi sørger for at elektronisk signatur  benyttes der det er nødvendig (ikke benekt) Utfyllende om kriterietEt eksempel på et slikt tilfelle er der klage mottas elektronisk. Opplysninger som er nødvendige for å verifisere en elektronisk signatur, skal oppbevares sammen med henvendelsen. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltBehovet for elektronisk signatur i nEESSI er vurdert ut fra hvilke typer henvendelser løsningen håndterer:• SED-utveksling mellom trygdemyndigheter: SED-er signeres ikke individuelt av enkeltsaksbehandlere. Meldingsintegritet og avsenderautentisering ivaretas av EESSI-plattformen på europeisk nivå, slik at både Nav og mottakerlandet kan stole på opphavet til en SED uten egen signatur. Dette er den europeisk fastsatte mekanismen for ikke-benekting i EESSI-utvekslingen.• Saksbehandlers godkjenning før forsendelse: Før en SED kan sendes må den ferdigstilles i nEESSI av en autorisert saksbehandler. Bare saksbehandlere med rolle for den aktuelle sakstypen kan utføre handlingen, og handlingen registreres med saksbehandlerens identitet og tidspunkt. Dette fungerer som en logisk godkjenning av innholdet.• Klager og henvendelser fra innbyggere: nEESSI tar ikke imot klager eller andre signerte henvendelser direkte fra innbyggere. Slike henvendelser kommer inn gjennom Nav sine ordinære innbyggerflater, hvor ID-porten håndterer autentisering og signaturkrav. Når en klage eller annen signert henvendelse er aktuell i en EESSI-sak, er den allerede arkivert som journalpost i Nav sitt felles arkiv, og nEESSI henter den derfra.• Vedlegg med elektronisk signatur: Hvis et vedlegg som arkiveres gjennom nEESSI inneholder en elektronisk signatur (for eksempel en signert PDF fra et annet lands myndighet eller fra en part i saken), arkiveres vedlegget slik det ble mottatt. Signaturen og opplysninger som er nødvendige for å verifisere den, oppbevares dermed sammen med selve henvendelsen.nEESSI produserer i dag ikke egne elektroniske signaturer og foretar ikke egen verifisering av signaturer på vedlegg. Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• informasjonssikkerhetat informasjonsaktiva er tilstrekkelig beskyttet mot trusler og sårbarheter• informasjonselementdataelement, eller flere dataelementer som hører sammen, der tolkningen framgår av navn, kontekst eller definisjon• integritetat informasjon ikke er uriktig endret eller ødelagt• autentiseringverifikasjon av at en person, enhet eller datamaskinprosess er den som den utgir seg for å være• ikke-benektingtilstand hvor det er mulig å etablere en forholdsvis høy grad av sannsynlighet for at avsender eller mottaker av en elektronisk hendelse eller aktivitet, ikke kan benekte at den ble sendt eller mottatt• samhandleraktør som har etablert en gjensidig relasjon med en eller flere andre aktører for å oppnå et felles mål• identitetrelevante fakta som til sammen unikt representerer en person  Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Har ekstern brukerflate Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling Regelverk- eForvaltningsforskriften § 4
 K211.1 Når parten mottar enkeltvedtak elektronisk, skal Nav opplyse om det er mulig å klage elektronisk Krav statusAktiv Hensikten med kravetNav må informere parten om at klage kan sendes elektronisk, og når klage er sendt inn må parten få bekreftelse på at klage er mottatt. Bekreftelse bidrar til at klager sendes inn før klagefristen løper ut. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi må informere om riktig elektronisk adresse som klagen skal sendes til når vi underretter om vedtaket Utfyllende om kriterietDet kan for eksempel opplyses om at parten kan sende inn klage på nav.no/klage. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI fatter ikke enkeltvedtak overfor innbyggere og sender ikke vedtaksbrev til parter. Vedtak i saker som har en utenlandsdimensjon fattes i Nav sine fagsystemer (for eksempel pensjon, uføre, sykepenger, familieytelser). Det er fagsystemet som genererer underretningen om vedtaket og som har ansvar for å informere parten om klageadgang og om hvilken elektronisk kanal en klage kan sendes til.nEESSI bidrar i denne kjeden ved å utveksle strukturerte dokumenter (SED) mellom Nav og trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land som grunnlag for behandlingen i fagsystemet, og ved å journalføre disse dokumentene i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv. Selve underretningen om vedtak og veiledning om elektronisk klageadresse skjer i fagsystemets ordinære vedtaks- og brevflyt og er ikke en del av nEESSI.Ansvaret for at vedtaksbrevet inneholder riktig elektronisk klageadresse ligger derfor hos teamet som forvalter det aktuelle fagsystemet, ikke hos team eessibasis. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi må sende klageren en elektronisk bekreftelse på at klage er mottatt Utfyllende om kriterietKlageren bør få bekreftelse straks klagen er mottatt. Bekreftelsen bør inneholde• et referansenummer eller lignende, og• oppgi tidspunktet klagen ble mottatt.En bekreftelse fjerner usikkerhet for klager og gjør det lettere for klager å følge opp klagen overfor Nav. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI er ikke en mottakskanal for klager fra innbyggere. Klager fra parter sendes inn gjennom Nav sine ordinære innbyggerflater på nav.no (for eksempel klageskjema eller "Skriv til oss"), og det er disse kanalene som har ansvar for å sende elektronisk bekreftelse til klager med referansenummer og mottakstidspunkt.Når en klage er registrert i Nav og er relevant for en EESSI-sak, vil den være tilgjengelig som journalpost i Joark, og saksbehandler kan se den i Gosys/Ba-sak eller annen saksbehandlingsløsning på linje med øvrig dokumentasjon i saken. nEESSI selv produserer ingen kvittering til innbygger.Mottaksbekreftelse til klager er derfor et ansvar for de innbyggerflatene som faktisk tar imot klagen, ikke for nEESSI. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi må informere klager om at  hen må kontrollere at hen mottar bekreftelse på at klage er mottatt, og at klager må sende klage på nytt dersom hen ikke mottar bekreftelse på at klagen er mottatt. Utfyllende om kriteriet Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantVeiledning til klager om at vedkommende må sjekke at bekreftelse er mottatt – og sende klagen på nytt hvis bekreftelsen uteblir – gis i den innbyggerkanalen som faktisk tar imot klagen (typisk klageskjema eller "Skriv til oss" på nav.no). nEESSI er ikke en innbyggerkanal og kommuniserer ikke direkte med klager.For EESSI-saker formidles slik veiledning gjennom de ordinære vedtaks- og innbyggerflatene som hører til den aktuelle ytelsen, ikke gjennom nEESSI. Ansvaret ligger derfor hos teamene som forvalter disse innbyggerflatene. Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• partperson som en avgjørelse retter seg mot eller som saken ellers direkte gjelder• klagekrav om at en avgjørelse skal overprøves av et overordnet forvaltningsorgan eller annet særskilt utpekt organ• klagefristfristen for å klage• enkeltvedtakvedtak som gjelder rettigheter eller plikter til en eller flere bestemte personer• bekreftelseelektronisk tilbakemelding til bruker om at Nav har mottatt en elektronisk henvendelse som bruker har sendt gjennom en av Navs selvbetjeningsløsninger• melding om vedtakskriftlig underretning om resultatet av saksbehandling som har ført til et enkeltvedtak Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler personopplysninger- Har ekstern brukerflate Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling Regelverk- eForvaltningsforskriften §11
 K210.1 Innbygger skal kunne la seg representere av en fullmektig ved kommunikasjon med NAV Krav statusAktiv Hensikten med kravetEn part har rett til å la seg bli representert av en advokat eller annen fullmektig i saksbehandlingen hos Nav. Det betyr at parten kan kreve at all kommunikasjon med Nav skal skje via fullmektigen. En part er en person som en sak eller avgjørelse direkte gjelder.Elektronisk kommunikasjon med Nav skal ikke være til hinder for at en part bruker fullmektig. Det er ikke et lovkrav om at digitale systemer må være tilrettelagt for bruk av fullmektiger. Retten til å la seg bistå av en fullmektig er oppfylt så lenge Nav legger til rette for effektiv kommunikasjon med fullmektigen enten elektronisk eller på annen måte.Når en fullmektig opptrer på vegne av en part gjennom elektronisk kommunikasjon med Nav, skal det fremgå av kommunikasjonen at parten er representert ved fullmektig. Fullmektigen skal opptre i eget navn, og kan ikke bruke det elektroniske identitetsbeviset til parten. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Det må fremgå av kommunikasjonen at innbygger er representert av fullmektig Utfyllende om kriterietFullmektigen skal opptre i eget navn, og kan ikke bruke identitetsbeviset til parten som fullmektigen opptrer på vegne av. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI er en intern saksbehandlerløsning. Innbyggere og fullmektiger logger ikke inn i nEESSI, og løsningen er derfor ikke en kanal hvor en innbygger eller en fullmektig kommuniserer direkte med Nav. Tilrettelegging for elektronisk kommunikasjon mellom part, fullmektig og Nav skjer i Nav sine ordinære innbyggerflater på nav.no, ikke i nEESSI.Når en part i en EESSI-sak er representert av en fullmektig, blir dette håndtert på samme måte som i øvrige Nav-saker:• Fullmaktsforholdet registreres i Nav sine fellesløsninger for fullmakt og partsforhold, og blir styrende for hvem Nav kommuniserer med ut mot innbygger.• Henvendelser fra fullmektig kommer inn via nav.no eller andre etablerte kanaler, der fullmektigen identifiserer seg i eget navn (ikke med partens identitetsbevis), og blir arkivert som journalpost i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv.• Saksbehandler ser dokumentasjonen i nEESSI på linje med øvrige journalposter i saken, og kan dermed se at parten er representert ved fullmektig.I selve EESSI-utvekslingen mellom Nav og andre lands trygdemyndigheter brukes strukturerte felter for å oppgi part og eventuell representant der fagområdet og SED-typen tilsier det. Disse feltene fylles ut av saksbehandler i tråd med fagområdets rutiner, slik at det fremgår av dokumentasjonen at parten er representert.Tilrettelegging av selve fullmektigfunksjonaliteten – at en fullmektig kan logge inn, se sak, motta vedtak og kommunisere elektronisk på vegne av parten – er ansvar for de innbyggerflatene og fellesløsningene som håndterer dette i Nav, ikke for nEESSI. Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• fullmektigden som har fått fullmakt til å opptre på vegne av en part• partperson som en avgjørelse retter seg mot eller som saken ellers direkte gjelder Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling Regelverk- eForvaltningsforskriften § 10
 K208.1 Nav skal varsle elektronisk til digitale brukere om meldinger som er av særlig betydning å sikre at vedkommende mottar Krav statusAktiv Hensikten med kravetHensikten er å gjøre innbygger istand til å ivareta sine interesser ved at vedkommende blir gjort kjent med at det foreligger meldinger som det av andre grunner er av særlig betydning å sikre at vedkommende mottar.Bestemmelsen  er å regne som en sekkepost for å fange opp eventuelle meldinger som ikke er et vedtak eller omfattet av bokstav a eller b."Andre grunner" kan her for eksempel vise til når NAV gir veildning til innbygger, jf forvaltningsloven § 11 om ulike ytelser og tjenester. Et eksempel kan være der hvor NAV informerer om muligheten til å søke om en ytelse/tjeneste når vedkommende allerede er mottaker av annen ytelse/tjeneste. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Nav sender varselet til den adressen som er registert i KRR eller i Enhetsregisteret Utfyllende om kriterietFor enheter som er registert i Enhetsregisteret skal elektronisk adresse i Enhetsregisteret benyttes. For privatpersoner eller enheter som ikke er registert i Enhetsregisteret, skal varslingsadresse registert i KRR benyttes. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI sender ikke meldinger eller varsler til innbyggere og kommuniserer ikke direkte med parter. Løsningen er en intern saksbehandlerflate for elektronisk utveksling av strukturerte trygdedokumenter (SED) mellom Nav og trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land.Når en EESSI-sak fører til en melding til innbygger som krever varsling – for eksempel en orientering eller veiledning som hører hjemme i innbyggerens digitale postkasse – produseres og sendes meldingen fra det aktuelle fagsystemet (pensjon, uføre, sykepenger, familieytelser m.fl.) gjennom Nav sine ordinære brevtjenester. Disse fellesløsningene henter varslingsadresse fra Kontakt- og reservasjonsregisteret (KRR) eller Enhetsregisteret og håndterer adressering av varselet.Ansvaret for at varselet faktisk sendes til adressen i KRR eller Enhetsregisteret ligger derfor hos teamene som forvalter Nav sine brev- og varslingstjenester, ikke hos nEESSI. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Varselet skal angi hvor og hvordan bruker/parten kan skaffe seg kunnskap om innholdet i meldingen Utfyllende om kriterietHensikten med kriteriet er å gi bruker informasjon om hvor meldingen er sendt (hvilken kanal som er brukt) og hvordan vedkommende skal gå fram for å få lest innholdet i meldingen.Eksempel: Dersom meldingen til bruker er en melding som ligger på brukers side på nav.no, må varselet inneholde informasjon om at bruker må logge seg på sin side på nav.no for å lese meldingen. På samme måte må varselet inneholde informasjon om at bruker må logge seg inn i sin digitale postkasse dersom det er der meldingen er. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI produserer ikke varsler til innbyggere og bestemmer ikke teksten i slike varsler. Innholdet i et varsel – inkludert informasjon om hvilken kanal meldingen er sendt til og hvordan parten skal gå fram for å lese den – formes og sendes av Nav sine ordinære brev- og varslingstjenester på vegne av det aktuelle fagsystemet.For meldinger som oppstår som følge av en EESSI-sak, er det fagsystemet og brevtjenesten som har ansvar for at varselet er forståelig og viser hvor parten kan finne meldingen (for eksempel "logg inn på nav.no" eller "se din digitale postkasse"). nEESSI bidrar ikke i utforming eller utsendelse av disse varslene. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Nav skal varsle innbygger på nytt (re-varsle) innen en uke etter første varsel er sendt, dersom innbygger ikke har skaffet seg tilgang til meldingen. Utfyllende om kriterietInnbygger skal få en påminnelse om at vedkommende har fått en melding av denne typen i sin digitale postkasse, når Nav ser at det er gått èn uke fra meldningen ble tilgjengeligjort og første varsel ble sendt. Dette for at innbygger skal settes i stand til å ivareta sine interesser. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantRe-varsling til innbygger som ikke har lest en melding håndteres av Nav sine fellesløsninger for brev og varsling, ikke av nEESSI. Det er disse løsningene som vet om en melding er åpnet, og som sender ny påminnelse innenfor de fastsatte fristene.For meldinger som oppstår i forbindelse med en EESSI-sak, går varslingen og eventuell re-varsling via fagsystemet og brevtjenesten på samme måte som for andre Nav-saker. nEESSI har ingen funksjon for å overvåke om innbygger har lest en melding eller for å sende påminnelser, og bygger heller ikke parallelle løsninger for dette.Ansvaret for at re-varsling faktisk skjer ligger derfor hos teamene som forvalter Nav sine varslings- og brevtjenester. Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• varselhenvendelse til bruker om at enkeltvedtak eller annen viktig informasjon er tilgjengeliggjort i egnet informasjonssystem Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling Regelverk- eForvaltningsforskriften § 8
 K206.1 Nav skal varsle elektronisk til digitale brukere om forhåndsvarsel etter forvaltningsloven § 16 Krav statusAktiv Hensikten med kravetHensikten er å gjøre innbygger istand til å ivareta sine interesser ved at vedkommende blir gjort kjent med at det foreligger et forhåndsvarsel etter forvaltningsloven § 16. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Nav sender varselet til den adressen som er registrert i Kontakt- og reservasjonsregisteret (KRR) eller i Enhetsregisteret Utfyllende om kriterietFor enheter som er registert i Enhetsregisteret skal elektronisk adresse i Enhetsregisteret benyttes. For privatpersoner eller enheter som ikke er registert i Enhetsregisteret, skal varslingsadresse registert i KRR benyttes. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantEUX/eessibasis fatter ikke enkeltvedtak og sender ikke forhåndsvarsel etter forvaltningsloven § 16 til innbyggere. Plattformen er en intern saksbehandlerflate for elektronisk utveksling av strukturerte trygdedokumenter (SED) mellom Nav og trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land.Når en EESSI-sak fører til at det skal sendes et forhåndsvarsel til innbygger, fattes vedtaket og produseres varselet i det aktuelle fagsystemet (pensjon, uføretrygd, sykepenger, dagpenger, familieytelser m.fl.). Disse fagsystemene benytter Nav sine ordinære brev- og distribusjonstjenester (Dokdistfordeling), som henter varslingsadresse fra Kontakt- og reservasjonsregisteret eller Enhetsregisteret.PDU1-vurdering: Den eneste innbyggerrettede utsendelsen som produseres i eessibasis-stacken er PDU1 (Portable Document U1, dokumentasjon på dagpengeperioder etter forordning (EF) 883/2004 og 987/2009). PDU1 er ikke et forhåndsvarsel etter fvl § 16, men en EU-standardisert attestasjon innbygger kan medbringe til andre EØS-land. Distribusjonen via `DistribuerJournalpostService` ? Dokdistfordeling sender uansett til adressen i KRR/Enhetsregisteret, men dette gjelder ikke forhåndsvarsel.Verken eux-web-app, eux-neessi, eux-rina-api eller eux-adresse-oppdatering har egen logikk for utsendelse av forhåndsvarsel eller for oppslag mot KRR/Enhetsregisteret for forhåndsvarslingsformål. Ansvaret for at forhåndsvarsler sendes til adressen i KRR eller Enhetsregisteret ligger hos teamene som forvalter Nav sine fagsystemer og brev-/varslingstjenester. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Varselet skal angi hvor og hvordan bruker/parten kan skaffe seg kunnskap om innholdet i forhåndsvarselet Utfyllende om kriterietHensikten med kriteriet er å gi bruker informasjon om hvor meldingen er sendt (hvilken kanal som er brukt) og hvordan vedkommende skal gå fram for å få lest innholdet i meldingen.Eksempel: Dersom meldingen til bruker er en melding som ligger på brukers side på nav.no, må varselet inneholde informasjon om at bruker må logge seg på sin side på nav.no for å lese meldingen. På samme måte må varselet inneholde informasjon om at bruker må logge seg inn i sin digitale postkasse dersom det er der meldingen er. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantEUX/eessibasis produserer ikke forhåndsvarsler og bestemmer ikke teksten i slike varsler. Innholdet – inkludert informasjon om hvilken kanal varselet er sendt til (nav.no, digital postkasse) og hvordan parten skal gå fram for å lese forhåndsvarselet – formes og sendes av Nav sine ordinære brev- og varslingstjenester på vegne av det fagsystemet som har fattet beslutningen om å forhåndsvarsle.PDU1-vurdering: PDU1 er ikke et forhåndsvarsel etter fvl § 16 og utløser derfor ikke kriteriet. Forsidebrevet til PDU1 er en mottakerinformasjon om selve PDU1-dokumentet, ikke et varsel om en annen melding som ligger i en digital kanal. Kriteriet om at varsel skal angi hvor og hvordan parten kan skaffe seg kunnskap om innholdet i et separat forhåndsvarsel, er dermed ikke aktuelt for PDU1.For meldinger som oppstår som følge av en EESSI-sak og som krever forhåndsvarsel, er det fagsystemet og brevtjenesten som har ansvaret for at varselet er forståelig og angir hvor og hvordan parten kan skaffe seg kunnskap om innholdet. Saksbehandlerflaten i eux-web-app/eux-neessi har ingen brev- eller varslingsmaler for forhåndsvarsel. eux-rina-api og eux-adresse-oppdatering kommuniserer ikke med innbygger. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Nav skal varsle innbygger på nytt (re-varsle) innen en uke etter første varsel er sendt, dersom innbygger ikke har skaffet seg tilgang til forhåndsvarselet. Utfyllende om kriterietInnbygger skal få en påminnelse om at vedkommende har fått en melding av denne typen i sin digitale postkasse, når Nav ser at det er gått èn uke fra meldningen ble tilgjengeligjort og første varsel ble sendt. Dette for at innbygger skal settes i stand til å ivareta sine interesser. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantRe-varsling av innbygger som ikke har skaffet seg tilgang til et forhåndsvarsel innen én uke håndteres av Nav sine fellesløsninger for brev og varsling, ikke av EUX/eessibasis. Det er disse løsningene som vet om en melding er åpnet og som sender ny påminnelse innenfor de fastsatte fristene.PDU1-vurdering: PDU1 er ikke et forhåndsvarsel etter fvl § 16, og kravet om re-varsling kommer derfor ikke til anvendelse for PDU1. Etter at PDU1 er distribuert via Dokdistfordeling til innbyggers digitale postkasse eller fysisk print, har verken eux-neessi eller andre tjenester i stacken funksjon for å overvåke om innbygger har lest dokumentet. Dette er heller ikke nødvendig, ettersom PDU1 er innbyggers egen attestasjon og ikke utløser frist for partens innspill slik fvl § 16 krever.For meldinger som oppstår i forbindelse med en EESSI-sak og som faktisk er forhåndsvarsel etter fvl § 16, går varslingen og eventuell re-varsling via fagsystemet og brevtjenesten på samme måte som for andre Nav-saker. Verken eux-web-app, eux-neessi, eux-rina-api eller eux-adresse-oppdatering har funksjon for re-varsling, og bygger heller ikke parallelle løsninger for dette. Ansvaret ligger hos teamene som forvalter Nav sine varslings- og brevtjenester. Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• varselhenvendelse til bruker om at enkeltvedtak eller annen viktig informasjon er tilgjengeliggjort i egnet informasjonssystem• forhåndsvarselhenvendelse som inneholder informasjon om en mulig endring i en parts rettstilstand Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Har ekstern brukerflate- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling Regelverk- eForvaltningsforskriften § 8
 K205.2 Nav må sikre at utenforstående ikke får uberettiget innsyn i enkeltvedtak, forhåndsvarsel og meldinger Krav statusAktiv Hensikten med kravetNav skal forebygge risiko for uberettiget innsyn på en tilfredsstillende måte. Nav skal med andre ord sikre at vi har kontroll med at uvedkommende ikke får tilgang. Dette gjelder for• Enkeltvedtak• Forhåndsvarsel etter forvaltningsloven § 16• Andre meldinger som har betydning for personens rettsstilling eller behandling av saken• Meldinger som det av andre grunner er av særlig betydning å sikre at personen mottarGrunnen til dette er at disse ofte inneholder opplysninger som er omfattet av lovpålagt taushetsplikt. Dette kan være opplysninger om en persons personlige forhold, for eksempel helseopplysninger.Det er først og fremst parten og partens representanter som skal ha tilgang til enkeltvedtaket, forhåndsvarsel og de nevnte meldingene. Parten er den eller de vedtaket gjelder, og partens representanter kan for eksempel være en advokat, verge eller fullmektig.I Nav er det kun ansatte med tjenstlig behov som skal ha tilgang til taushetsbelagte opplysninger. Dette betyr at ansatte kun skal ha tilgang til de taushetsbelagte opplysningene som er nødvendig for å løse den ansattes arbeidsoppgaver. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Nav skal ha sikker og entydig elektronisk identifikasjon av den det gjelder Utfyllende om kriterietDette kan for eksempel oppnås gjennom bruk av ID-porten eller alternativer til ID-porten for elektronisk ID. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltEUX/eessibasis fatter ikke enkeltvedtak og lagrer ikke vedtaksbrev til innbygger – dette håndteres av fagsystemene. Innbyggere har ingen direkte brukerflate inn mot EUX og identifiseres derfor ikke i denne plattformen. Når innbyggere skal få tilgang til vedtak og forhåndsvarsel som hører hjemme i en EESSI-sak, skjer det via Nav sine ordinære innbyggerflater (Ditt NAV på nav.no, digital postkasse via Digipost / eBoks), der **ID-porten** ivaretar entydig elektronisk identifikasjon i tråd med kravet.For den ene innbyggerrettede utsendelsen i stacken – **PDU1** – distribueres journalposten via Dokdistfordeling. Innbygger må logge seg inn med ID-porten i Digipost / eBoks for å hente dokumentet, eller motta det fysisk på papir. Identifikasjon ved henting håndteres av postkasseleverandørene som fellesløsning.Saksbehandlere identifiseres entydig via Nav sin felles identitetsløsning (Entra ID / Azure AD) med fler-faktorautentisering og krav til godkjent enhet. Hver saksbehandlers identitet følger med i alle kall mellom eux-web-app, eux-neessi, eux-rina-api og nedstrøms Nav-tjenester, slik at handlinger kan knyttes til en bestemt person i ettertid.eux-rina-api og eux-adresse-oppdatering eksponerer ingen innbyggerflate; eux-rina-api krever Azure AD-tokens i alle kall fra Nav-tjenester, og eux-adresse-oppdatering er en Kafka-konsument uten direkte brukerflate. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Nav skal sikre tilgangsstyring for egne medarbeidere Utfyllende om kriterietDet er kun medarbeidere i Nav med tjenstlig behov som skal ha tilgang til taushetsbelagte opplysninger. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltTilgang til EESSI-saker, SED-dokumenter og PDU1 i EUX-stacken er rollebasert og styres av Nav sine fellesrutiner for tilgangsstyring (Entra ID / Azure AD-grupper). En saksbehandler får ikke automatisk tilgang til alle EESSI-saker, men kun til de sakstypene (BUC-er) vedkommende har tjenstlig behov for – pensjon, uføretrygd, sykepenger, familieytelser, dagpenger m.fl. Rollene tildeles og forvaltes utenfor EUX gjennom Nav sin sentrale tilgangsstyring, og eux-neessi håndhever begrensningen ved hver innlogging.For brukere med adressebeskyttelse (kode 6/7, fortrolig / strengt fortrolig adresse) kreves egne tilgangsattributter. Selve håndhevingen skjer i RINA (EU-applikasjonen som lagrer SED-er og BUC-er) og i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv (Joark/SAF). eux-web-app og BFF-laget (eux-neessi/eux-rina-api) er strukturerte klienter over disse, og bygger ikke en parallell tilgangsmodell som kan omgå kontrollen. Adressebeskyttelse hentes fra PDL ved hvert saksoppslag.All visning av personopplysninger i eux-neessi skrives til Arcsight via AuditService, slik at det er sporbart hvilke saksbehandlere som har sett hvilke brukere. Dette gir grunnlag for proaktiv loggkontroll og innsynsrapporter til innbygger og leder. Maskinelle flyter (eux-rina-api proxy-kall, eux-adresse-oppdatering Kafka-konsument og øvrige bakgrunnstjenester) skriver ikke til oppslagsloggen siden de ikke har saksbehandler i konteksten – disse går utenom kriteriet om tilgangsstyring for medarbeidere. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Nav må ha betryggende elektroniske løsninger som står i mot datainnbrudd fra eksterne Utfyllende om kriterietNav må ha tilfredsstillende sikkerhetsnivå på sine tekniske løsninger og sørge for at informasjonssikkerheten er ivaretatt. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltEUX-tjenestene kjører på NAIS (Nav sin Kubernetes-plattform på GCP), som leverer plattformnivå-sikkerhet: nettverksisolasjon, automatisk patching av runtime og baseimager, secrets via Google Secret Manager, sentralisert logging og overvåking, samt automatiske sikkerhetsoppdateringer av plattformkomponenter.Tjeneste-til-tjeneste-kommunikasjon mellom EUX-applikasjonene og mot andre Nav-tjenester (PDL, Dokarkiv, SAF, NAV Oppgave m.fl.) er beskyttet av OAuth2 / Azure AD med tokens utstedt av Nav sin felles identitetsløsning. Mot RINA CPI brukes shared-secret JWT (eux-rina-api) eller service-user/CAS-tickets (eux-rina-terminator-api). Ingen interne endepunkt eksponeres åpent på Internett.Saksbehandlerflaten (eux-web-app + eux-neessi BFF) eksponeres bak Nav sin felles ingress og krever Azure AD med MFA og godkjent enhet. PDU1 og andre dokumenter lagres i Joark (Dokarkiv/SAF), ikke i egne lager i EUX – plattformens egne PostgreSQL-databaser (i eux-nav-rinasak, eux-journal, eux-oppgave, eux-saksbehandler, eux-rina-terminator-api, eux-rina-case-search, eux-avslutt-rinasaker, eux-slett-usendte-rinasaker, eux-person-oppdatering) inneholder metadata og prosesstilstand, ikke vedtakstekster eller forhåndsvarsler.Avhengigheter holdes oppdatert via `eux-versions-maven-plugin` og automatiserte versjonsbump-PRer, og det kjøres regelmessig sårbarhetsscanning via NAIS sin felles infrastruktur.eux-rina-api og eux-adresse-oppdatering deler den samme NAIS-baserte sikkerhetsmodellen som resten av plattformen og introduserer ingen avvik. Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• taushetspliktplikt til å hindre at andre får adgang eller kjennskap til taushetsbelagte opplysninger• informasjonssikkerhetat informasjonsaktiva er tilstrekkelig beskyttet mot trusler og sårbarheter• taushetsbelagte opplysningeropplysninger som er underlagt taushetsplikt• partperson som en avgjørelse retter seg mot eller som saken ellers direkte gjelder• fullmektigden som har fått fullmakt til å opptre på vegne av en part• verge fullmektig som er oppnevnt av vergemålsmyndighetene, og som har kompetanse til å handle på vegne av en part som er umyndig, eller som av andre grunner ikke kan ivareta sine anliggender• tjenstlig behovde opplysningene og handlingene den enkelte medarbeideren trenger tilgang til for å kunne gjøre jobben sin Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Har ekstern brukerflate- Behandler personopplysninger- Har intern brukerflate Dette er nytt fra forrige versjonKravene i eForvaltningsforskriften § 8 sjette ledd er lagt til for å tydeliggjøre at Nav også plikter å sikre at utenforstående ikke får ubererettighet innsyn i• Forhåndsvarsel etter forvaltningsloven § 16• Andre meldinger som har betydning for personens rettsstilling eller behandling av saken• Meldinger som det av andre grunner er av særlig betydning å sikre at personen mottar Ansvarlig- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling Regelverk- eForvaltningsforskriften § 8
 K205.1 NAV må sikre at utenforstående ikke får uberettiget innsyn i enkeltvedtak Krav statusUtgått Hensikten med kravetEnkeltvedtak vil i mange tilfeller inneholde opplysninger som gjør at de er omfattet av regler om taushetsplikt. Det er først og fremst den det gjelder og deres representanter (fullmektiger, verger, advokater osv) som skal ha tilgang til enkeltvedtaket. NAV må sikre at vi har kontroll med at ikke uvedkommende får tilgang. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: NAV skal ha sikker entydig elektronisk identifikasjon av den det gjelder Utfyllende om kriterietSikker entydig elektronisk identifikasjon av den det gjelder kan eksempelsvis oppnås gjennom bruk av ID-porten og dens alternativer for elektronisk ID. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: NAV skal sikre tilgangsstyring for egne medarbeidere Utfyllende om kriterietHeller ikke internt i NAV skal medarbeidere som ikke har tjenstlig behov ha tilgang til enkeltvedtakene Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: NAV må ha betryggende elektroniske løsninger som står i mot datainnbrudd fra eksterne Utfyllende om kriterietNAV må ha tilfredstillende sikkerhetsnivå på sine tekniske løsninger og sørge for at informasjonssikkerheten til en hver tid er ivaretatt. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• taushetspliktplikt til å hindre at andre får adgang eller kjennskap til taushetsbelagte opplysninger• informasjonssikkerhetat informasjonsaktiva er tilstrekkelig beskyttet mot trusler og sårbarheter Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Har ekstern brukerflate- Behandler personopplysninger- Har intern brukerflate Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling Regelverk- eForvaltningsforskriften §8 fjerde ledd
 K203.1 Nav skal gjøre innhold i enkeltvedtak tilgjengelig for bruker i egnet informasjonssystem Krav statusAktiv Hensikten med kravetEgnet informasjonssystem vil som hovedregel være brukers digitale postkasse og "Ditt NAV". SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Nav skal bruke digital postkasse for utsending av post til innbyggere som har valgt digital postkasse, og som ikke har reservert seg. Utfyllende om kriterietKravet om bruk av digital postkasse til innbyggere, gjelder alle tjenester hvor det sendes brev som har dokumentasjonsverdi for innbygger. Slike brev kan være både vedtak og andre viktige henvendelser. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantEUX/eessibasis fatter ikke enkeltvedtak og produserer ikke vedtaksbrev til innbygger. Plattformen er en intern saksbehandlerflate for elektronisk utveksling av strukturerte trygdedokumenter (SED) mellom Nav og trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land. Vedtak om norske ytelser (pensjon, uføretrygd, dagpenger, sykepenger, familieytelser m.fl.) fattes i fagsystemene, og vedtaksbrevene distribueres derfra via Nav sine fellestjenester for brev og digital postkasse.Den ene innbyggerrettede utsendelsen som produseres i stacken er **PDU1** (Portable Document U1, dokumentasjon på dagpengeperioder etter forordning (EF) 883/2004 og 987/2009). PDU1 er ikke et enkeltvedtak, men en EU-standardisert attestasjon innbygger kan bruke i andre EØS-land. PDU1 distribueres likevel via **Dokdistfordeling**, som er Nav sin felles distribusjonsløsning. Dokdistfordeling sender digitalt til innbyggers digitale postkasse (Digipost / eBoks) når innbygger har valgt digital postkasse og ikke har reservert seg, og fysisk på papir ellers. Kanalvalget styres av reservasjonsstatus i KRR.eux-rina-api (middleware mot RINA CPI) og eux-adresse-oppdatering (Kafka-konsument mot PDL) sender ikke brev til innbygger og er ikke berørt av kriteriet. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Informasjonssystemet må registrere tidspunkt for når bruker har skaffet seg tilgang til enkeltvedtaket, og data som bekrefter at vedkommende har rett til å gjøre seg kjent med innholdet i vedtaket Utfyllende om kriterietSlik registering kan feks være logging av entydig personidentifikator som autensierer tilgangen, samt tidspunkt for pålogging. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantEUX/eessibasis fatter ikke enkeltvedtak og er ikke det informasjonssystemet som tilgjengeliggjør vedtak for innbygger. Registrering av når innbygger har skaffet seg tilgang til et enkeltvedtak (lesetidspunkt, autentisering av entydig personidentifikator) håndteres av det informasjonssystemet vedtaket faktisk gjøres tilgjengelig i – typisk innbyggers digitale postkasse (Digipost / eBoks) eller "Ditt NAV" på nav.no – ikke i EUX-stacken.For **PDU1**, som er den eneste innbyggerrettede utsendelsen fra eessibasis, distribueres dokumentet via Dokdistfordeling til innbyggers digitale postkasse eller fysisk print. Lesetidspunkt og autentisering ved henting av dokumentet i digital postkasse håndteres av Digipost/eBoks som fellesløsninger – Nav stoler på disse leverandørenes registreringer. eux-neessi har ingen egen funksjon for å spore lesetidspunkt og bygger heller ikke parallelle løsninger for dette.eux-rina-api og eux-adresse-oppdatering tilgjengeliggjør ikke vedtak for innbygger og er ikke berørt av kriteriet. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Digitaliseringsrundskrivet 2022 EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• egnet informasjonssysteminformasjonssystem som benyttes til elektronisk kommunikasjon med bruker• enkeltvedtakvedtak som gjelder rettigheter eller plikter til en eller flere bestemte personer Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler personopplysninger- Har ekstern brukerflate- Har intern brukerflate Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling Regelverk- eForvaltningsforskriften § 8
 K199.1 Nav er pliktig til å tilby analoge alternativer til elektronisk kommunikasjon med innbygger Krav statusAktiv Hensikten med kravetInnbygger skal ha valgfrihet til selv å velge om vedkommende vil kommunisere med Nav elektronisk eller analogt, med mindre noe annet er fremkommer av lov. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Nav må ta stilling til om hvorvidt kommunikasjonen med innbygger er lovregulert på annen måte. Utfyllende om kriterietEfvorvaltningsforskriftens bestemmelse om brukers valgfrihet er en generell bestemmelse. Lovgiver kan for noen tilfeller - i lov- ha valgt hvilken kommunikasjonsform som skal benyttes. Har lovgiver gjort et slik valg så må dette valget følges. Det betyr at eForvaltningsforskriftens bestemmelse om brukers valgfrihet ikke kommer til anvendelse. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltEUX/eessibasis fastsetter ikke selv hvilken kommunikasjonsform som skal brukes mot innbygger – plattformen er en intern saksbehandlerflate for elektronisk utveksling av strukturerte trygdedokumenter (SED) mellom Nav og trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land. Vurderingen av om en bestemt kommunikasjonsform er lovregulert (slik at innbyggers valgfrihet etter eForvaltningsforskriften ikke kommer til anvendelse) gjøres i fagsystemene som fatter vedtak og produserer brev til innbygger.Den ene innbyggerrettede utsendelsen som produseres i stacken er **PDU1** (Portable Document U1, dokument om dagpengeperioder). PDU1 er regulert av forordning (EF) 883/2004 og 987/2009 som et EU-formalisert papirdokument innbygger kan medbringe til andre EØS-land. Saksbehandler vurderer i hvert tilfelle om det er aktuelt å utstede PDU1, og distribusjonen følger Nav sine felles regler (KRR/Enhetsregisteret) gjennom Dokdistfordeling.eux-rina-api (middleware mot RINA CPI) og eux-adresse-oppdatering (Kafka-konsument mot PDL) kommuniserer ikke med innbygger og er ikke berørt av kriteriet. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Nav må også tilby tjenester hvor innbygger kan få personlig kontakt med NAV og mulighet til å sende og motta fysiske brev fra Nav Utfyllende om kriterietVed siden av å tilby elektroniske tjenester har Nav en plikt - med mindre annet er regulert i lov- å gi innbygger mulighet til analog samhandling med Nav.  Dette innebærer at vi må gi bruker mulighet til å både motta og sende brev, gi bruker personlig veiledning, samt opplyse om at bruker har en reell valgmulighet og om hvordan bruker skal gå fram for å få analoge tjenester. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltEUX/eessibasis tilbyr ingen direkte kommunikasjonsflate mot innbygger – verken digital eller analog. Innbyggers behov for personlig veiledning og analog samhandling med Nav ivaretas av Nav sine fellestjenester: Nav Kontaktsenter, Nav-kontor, ordinær postgang og brevtjenester. Disse er felleskanaler som dekker alle Nav sine saksområder, inkludert internasjonale saker som behandles via EUX.For den ene innbyggerrettede utsendelsen i stacken – **PDU1** – sendes journalposten til **Dokdistfordeling**. Dokdistfordeling støtter både digital utsendelse (Digipost / eBoks) og fysisk print/postgang, og velger kanal basert på innbyggers reservasjonsstatus i KRR. Det betyr at en innbygger som ikke har digital postkasse eller har reservert seg, automatisk får PDU1 på papir gjennom sentral print – uten at saksbehandler trenger å gjøre noe særskilt.Innkommende henvendelser fra innbygger (papirsøknader, fysiske brev) registreres på fagsaken i fagsystemet og journalføres på vanlig måte. EUX bygger ikke parallelle løsninger for analog kommunikasjon.eux-rina-api og eux-adresse-oppdatering kommuniserer ikke med innbygger og er ikke berørt av kriteriet. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• forskrift EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• elektronisk kommunikasjonkommunikasjon som foregår ved hjelp av elektronisk utstyr Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler personopplysninger- Har ekstern brukerflate- Har intern brukerflate Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling Regelverk- eForvaltningsforskriften § 3
 K193.1 Nav skal kommunisere  med innbygger gjennom innbyggers prefererte kanal Krav statusAktiv Hensikten med kravetPrivatpersoner og enheter som ikke er registrert i enhetsregisteret, kan reservere seg mot å motta meddelelser elektronisk fra Nav.Dersom personen eller enheten ikke har reservert seg mot å motta meddelelser elektronisk fra Nav, skal Nav følge de valgene som bruker har gjort, slik disse fremkommer i register over digital kontaktinformasjon og reservasjon (Kontaktregisteret, KRR). SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Sjekke KRR om innbygger har reservert seg mot å motta meldinger elektronisk fra forvaltningen Utfyllende om kriterietDersom innbygger har reservert seg skal Nav sende brev om;• enkeltvedtak,• forhåndsvarsel etter fvl §16,• andre meldinger som har betydning for vedkommendes rettstilling eller for behandlingen av saken,• meldinger som det er av andre grunner er av særlig betydning å sikre at vedkommende mottar. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltEUX/eessibasis sender ikke selv vedtak, forhåndsvarsel eller andre meldinger som styres av valg i KRR – fagsystemene som faktisk fatter vedtak (pensjon, uføretrygd, sykepenger, familieytelser m.fl.) gjør det gjennom Nav sine fellestjenester for brev og distribusjon, og er ansvarlige for å forholde seg til reservasjon i KRR.Den eneste innbyggerrettede utsendelsen som produseres i eessibasis-stacken er **PDU1** (Portable Document U1, dokument om dagpengeperioder). Saksbehandler oppretter PDU1 i eux-web-app, eux-neessi genererer PDF (forside + blankett), journalfører i Dokarkiv og sender deretter journalposten til **Dokdistfordeling**. Dokdistfordeling er Nav sin felles distribusjonsløsning som selv slår opp i Kontakt- og reservasjonsregisteret (KRR) og Enhetsregisteret, og som velger digital kanal (Digipost / eBoks) eller fysisk print basert på innbyggers reservasjonsstatus og registrerte digitale adresse. Vi reimplementerer ikke KRR-oppslag i nEESSI.eux-rina-api (middleware mot RINA CPI) og eux-adresse-oppdatering (Kafka-konsument som oppdaterer adresser i PDL maskinelt) sender ingen meldinger til innbygger og er derfor ikke berørt av kriteriet. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Alle elektroniske kommunikasjonstjenester må forholde til de valgene bruker har tatt i KRR Utfyllende om kriteriet Status på suksesskriterietStatus: OppfyltEUX/eessibasis har ingen egne elektroniske kommunikasjonskanaler ut til innbygger – verken e-post, SMS, push-varsler eller direkte meldinger på nav.no produseres fra plattformen. All saksbehandlerflate (eux-web-app, eux-neessi) er intern og berører kun Nav-ansatte.For den ene innbyggerrettede utsendelsen i stacken – **PDU1** – benyttes Nav sin felles distribusjonsløsning (Dokdistfordeling) via `DistribuerJournalpostService` i eux-neessi. Dokdistfordeling håndterer kanalvalg basert på KRR/Enhetsregisteret, slik at digital eller fysisk utsendelse styres av brukers valg i KRR. eessibasis bygger ikke parallelle distribusjonskanaler.Bakgrunns- og integrasjonstjenester i plattformen (eux-rina-api, eux-adresse-oppdatering, eux-person-oppdatering, eux-all-rina-events, eux-legacy-rina-events, eux-journalfoering, eux-journalarkivar, eux-avslutt-rinasaker, eux-slett-usendte-rinasaker, eux-barnetrygd m.fl.) kommuniserer enten mot RINA CPI, andre Nav-systemer eller Kafka, og har ingen kommunikasjonsflater mot innbygger som KRR ville vært relevant for. Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• reservasjonadgang til å reservere seg mot elektronisk kommunikasjon med et forvaltningsorgan• Kontaktregisteretregister som inneholder innbyggeres digitale kontaktinformasjon og opplysninger om hvorvidt innbyggeren har reservert seg mot digital kommunikasjon med offentlig sektor• elektronisk adresseadresse som gjør det mulig å gjennomføre elektronisk kommunikasjon• elektronisk kommunikasjonkommunikasjon som foregår ved hjelp av elektronisk utstyr Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for rettsavklaring i Juridisk avdeling Regelverk- eForvaltningsforskriften § 3- eForvaltningsforskriften § 9
 Informasjonssikkerhet K267.1 Applikasjoner skal ha et forsvarlig sikkerhetsnivå Krav statusAktiv Hensikten med kravetAlle applikasjoner i Nav skal ha et forsvarlig sikkerhetsnivå som står i forhold til risikoen. Dette innebærer å beskytte brukernes data og Navs verdier gjennom tiltak som reduserer risikoen for personvernbrudd, økonomiske tap og omdømmeskade.Sikkerheten skal ivaretas gjennom hele livssyklusen, i tråd med dokumenterte prinsipper, internkontroll og anerkjente metoder for sikker utvikling og drift.Det enkelte utviklingsteam har ansvar for sikkerheten i egne løsninger. Samtidig skal alle applikasjoner oppfylle et definert minimumsnivå for sikkerhet, uavhengig av risikoprofil. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 7: Vi følger med på og håndterer våre sårbarheter Utfyllende om kriterietApplikasjoner skal holdes oppdatert. Alle sårbarheter skal håndteres – enten ved å rettes (patches), eller ved å vurderes og dokumenteres. Kritiske sårbarheter (CVSS-score over 9) skal håndteres innen neste arbeidsdag. Øvrige sårbarheter skal håndteres så fort som mulig, senest innen tre måneder.Teamet skal sørge for at de oppdager kjente sårbarheter i egne komponenter og avhengigheter. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltNav sin plattform (NAIS) skanner kjørende containere og rapporterer kjente sårbarheter til teamet gjennom Salsa / NAV Sikkerhetssenter. I tillegg følger vi med på sårbarheter som meldes via GitHub sine sikkerhetsvarsler i EUX-repoene.Alle nEESSI-tjenester bruker et felles Maven-parent-oppsett som sentraliserer versjoner av biblioteker. Teamet har et eget verktøy for å bumpe versjoner samlet på tvers av repoene, slik at oppdatering av et sårbart bibliotek kan rulles ut bredt og raskt. Tjenestene deployes kontinuerlig til test- og produksjonsmiljø, og patcher når produksjon samme dag eller dagen etter.Vi har ikke en skriftlig rutine som eksplisitt beskriver tidsfrister på "neste arbeidsdag for CVSS over 9" og "tre måneder for øvrige". SUKSESSKRITERIUM 2 AV 7: Vi holder våre applikasjoner og avhengigheter oppdatert Utfyllende om kriterietAll tredjepartskode og biblioteker skal holdes oppdatert – også når det ikke er kjente sårbarheter. Applikasjoner skal bygges og deployeres minst hver tredje måned for å sikre at prosessen fungerer, slik at man er forberedt ved sikkerhetshendelser.Unngå å legge til unødvendige eller risikofylte avhengigheter. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI består av flere baktjenester (Java og Kotlin) og en frontend (React), som alle deler et felles oppsett for versjonshåndtering av biblioteker. Vi har et eget verktøy som bumper tredjepartsversjoner sentralt, slik at oppgraderinger rulles ut konsistent på tvers av plattformen.Tjenestene bygges og deployeres kontinuerlig ved kodeendringer og ved daglig bruk. I praksis bygges og deployeres alle aktive komponenter i nEESSI langt oftere enn hver tredje måned, noe som sikrer at bygg- og deploypipelinen er varm og klar ved behov for rask sikkerhetsretting.Når vi vurderer å ta inn nye biblioteker, prioriterer vi komponenter som allerede er i bruk andre steder på Nav-plattformen og som designsystemet (Aksel) eller Nav sin Maven-parent trekker inn, for å holde antall direkte avhengigheter lavt. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 7: Vi validerer input og output Utfyllende om kriterietAlle grensesnitt skal håndtere input på en trygg måte – også fra kilder vi stoler på. Unngå fritekstfelt der det er mulig. Hvis fritekst benyttes, bør det gjøres kontroll på tillatte tegn. Eventuell filtrering skal skje med å sjekke mot tillatte tegn.Vi bruker parameterisert queries mot databaser og output encoding når vi viser data til bruker.Applikasjonen har også ansvar for å validere og sikre data som sendes ut, slik at de ikke utgjør en angrepsvektor for konsumenter. Husk at logg er en form for output og skal behandles deretter. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI sine baktjenester er bygget på Spring Boot, som gir inputvalidering gjennom typesikre kontrollere, schema-validering av innkommende data og parameteriserte databasespørringer via Spring Data / JPA. Vi konstruerer ikke SQL-spørringer med strengsammensetting.Data som vises til saksbehandler i nEESSI renderes via React og Nav sitt designsystem (Aksel). React escaper som standard output, og vi bruker ikke dangerouslySetInnerHTML eller tilsvarende i egne komponenter.Meldinger som kommer fra EESSI-plattformen valideres mot SED-strukturen før de videreformidles til interne systemer. Data som sendes ut til andre Nav-tjenester går gjennom typede klienter mot API-ene til Dokarkiv, PDL, SAF og Oppgave.Vi har ikke en samlet, skriftlig oversikt over alle integrasjonspunkter og deres valideringsregler. SUKSESSKRITERIUM 4 AV 7: Vi beskytter og roterer hemmelighetene våre Utfyllende om kriterietAPI-nøkler, sertifikater, passord og andre hemmeligheter skal holdes konfidensielle og beskyttes mot uautorisert tilgang. De skal ikke tas ut av kjøremiljøet, lagres lokalt eller deles manuelt. Bruk sikre løsninger for håndtering av hemmeligheter – unngå copy-paste av verdier.Begrens statiske hemmeligheter så langt det lar seg gjøre. Bruk i størst mulig grad automatisk genererte og kortvarige nøkler/tokens.Hemmeligheter skal roteres jevnlig, minst årlig, for å redusere risiko. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltDette suksesskriteriet er oppfylt gjennom fellesløsninger i Nav.nEESSI kjører på NAIS, Nav sin plattform på Google Cloud. Hemmeligheter (servicebrukere, API-nøkler, sertifikater, databasepassord mot EESSI-plattformen) håndteres gjennom Google Secret Manager og NAIS sine mekanismer for å injisere hemmeligheter direkte inn i kjøremiljøet. Hemmeligheter lagres ikke i kode, repo eller lokalt på utvikleres maskiner.Autentisering mellom nEESSI-tjenester og øvrige Nav-tjenester (PDL, Dokarkiv, SAF, Oppgave) skjer med Azure AD OAuth2-tokens som genereres automatisk per kall og har kort levetid. Mot RINA brukes delte hemmeligheter forvaltet av plattformen.Rotasjon av sertifikater og tokens som forvaltes av Nav-plattformen følger plattformens rutiner. For de få statiske hemmelighetene vi har selv (for eksempel delt hemmelighet mot RINA), følger vi Nav sine rutiner for jevnlig rotasjon. SUKSESSKRITERIUM 5 AV 7: Våre applikasjoner logger feil og sikkerhetshendelser Utfyllende om kriterietApplikasjonen skal logge hvem som gjorde hva, når og hvorfra. For eksempel når en applikasjon eller en bruker sendte en søknad. Logging er viktig støtte ved sikkerhetshendelser, loggene skal derfor være tilrettelagt og tilgjengelige for Team ISOC.Vær kritisk til hva som logges. Hemmeligheter som access tokens skal aldri logges. Dersom det er behov for å logge fødselsnummer eller aktørId, skal dette kun gjøres i logger som kun teamet har tilgang til. Fødselsnummer og aktørId skal heller ikke forekomme i URL, headers eller andre steder der de automatisk logges av plattformen. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltAlle nEESSI-tjenester bruker et felles internt logging-bibliotek som legger standardiserte felt på hver logglinje – blant annet tjenestenavn, hvem som kalte (saksbehandlerident eller servicebruker), tidspunkt, og hvilken sak eller SED handlingen gjaldt. Logger strømmes gjennom NAIS sin logginfrastruktur og er tilgjengelige for Team ISOC sammen med øvrige Nav-logger.Vi logger ikke hemmeligheter som tokens, sesjonsnøkler eller passord. Fødselsnummer og aktørId unngås i URL-er, HTTP-headere og vanlige logger. Når det er nødvendig å spore hendelser knyttet til en person, brukes Nav sine interne identifikatorer eller maskerte verdier, og full personidentifikasjon holdes i logger teamet selv eier.Sikkerhetsrelevante hendelser – innlogging, feilet autorisasjon, tilgang til saker – logges slik at Team ISOC kan bruke dem ved etterforskning av sikkerhetshendelser. SUKSESSKRITERIUM 6 AV 7: Vi har backup av data og kode Utfyllende om kriterietBackup håndteres som regel av Navs plattform (Nais og GitHub), men teamet må vurdere om dette dekker egne behov. Brukes andre plattformer, er teamet selv ansvarlig for å sikre både backup og mulighet for gjenoppretting.Alle team skal ha en plan for hvordan tjenestene kan gjenopprettes, og bør ha testet at planen fungerer i praksis. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltDette suksesskriteriet er oppfylt gjennom fellesløsninger, men ikke fullt verifisert gjennom øvelse.All kode for nEESSI ligger i repoer på GitHub under organisasjonen navikt og er dekket av GitHub sin egen backup og historikk. Databasene kjører på Google Cloud SQL via NAIS, med automatisk backup og point-in-time recovery som en del av plattformen.Kafka-topics som nEESSI bruker til meldingsutveksling er også driftet på Nav sin fellesplattform, og dekket av plattformens backup- og gjenopprettingsrutiner.Vi har ikke gjennomført en fullstendig gjenopprettingsøvelse der vi restaurerer en nEESSI-tjeneste og dens data fra backup i sin helhet. En slik øvelse, og en skriftlig gjenopprettingsplan per tjeneste, er ført opp som forbedringspunkt for å kunne svare fullt ut på kravet. SUKSESSKRITERIUM 7 AV 7: Vi har tilgangskontroll på alle endepunkter Utfyllende om kriterietAlle endepunkter skal beskyttes med tilgangskontroll, med mindre det er avklart at funksjonen eller informasjonen skal være offentlig tilgjengelig. On-behalf-of-token skal brukes der det er mulig.Bruk riktig autentiseringsløsning for målgruppen: Entra ID for Nav-ansatte, ID-porten for innbyggere og Maskinporten for samarbeidspartnere. Ved bruk av andre løsninger må tilgangskontrollen være grundig vurdert og dokumentert. Applikasjoner for Nav-ansatte skal kreve enten compliant device eller phishing-resistent MFA. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltAlle endepunkter i nEESSI krever pålogging. Saksbehandler logger inn gjennom Nav sin interne identitetsløsning basert på Entra ID (Azure AD), og tilgangskravet inkluderer de samme kravene til sikker enhet og fler-faktor som gjelder øvrige Nav-interne applikasjoner på samme plattform.Kall mellom nEESSI sine egne baktjenester, og fra nEESSI til andre Nav-tjenester (PDL, Dokarkiv, SAF, Nav Oppgave), går gjennom Azure AD OAuth2. Der saksbehandler står bak handlingen brukes On-Behalf-Of-tokens, slik at kallet gjøres i saksbehandlerens kontekst og kan autoriseres korrekt hos mottaker.Mot RINA-plattformen (EESSI) brukes autentiseringsformene som EESSI-plattformen krever – delt hemmelighet, servicebruker eller CAS – og disse er vurdert og dokumentert som nødvendige av hensyn til at RINA driftes av EU og ikke tilbyr OAuth2.nEESSI har ingen offentlig tilgjengelige endepunkter. All saksbehandling skjer mot interne flater bak Nav sin identitetsløsning. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Security playbook• Standard for digital sikkerhet EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• digital sikkerhetsikkerhet for digitale løsninger• informasjonssikkerhetat informasjonsaktiva er tilstrekkelig beskyttet mot trusler og sårbarheter Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Drifter et egetutviklet system Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for helhetlig sikkerhet og beredskap Regelverk- Sikkerhetsloven § 4-3. Plikt til å gjennomføre sikkerhetstiltak og øvelser
 K255.1 Nav skal beskytte brukere med adressebeskyttelse Krav statusAktiv Hensikten med kravetPersoner som er utsatt for alvorlige trusler mot liv, helse eller frihet kan få adressebeskyttelse (adressesperre). Den strengeste formen er "strengt fortrolig adresse" (kode 6). Forskjellige typer adressebeskyttelse er beskrevet i PDL-dokumentasjonen for opplysningstypen Adressebeskyttelse, se lenke under "kilder".Nav må beskytte informasjon som kan avsløre hvor trusselutsatte brukere har vært, er, eller kan oppholde seg i fremtiden. Dette kalles "geolokaliserende opplysninger" og inkluderer (ikke uttømmende):• Adresse• Fastlege / sykehus• Arbeidsplass• Barnehage / skole• Deltakelse på tiltak eller møter med veileder• Relasjon til fosterforeldre, samboer eller vergeSelv om navn og telefonnummer ikke er geolokaliserende i seg selv, kan de bidra til å finne personen og bør beskyttes så langt det er praktisk mulig. Suksesskriteriene gjelder for alle typer adressebeskyttelse med mindre annet er spesifisert. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 8: Vi sjekker at Nav-ansatte har riktig rolle for å få tilgang til brukere med adressebeskyttelse Utfyllende om kriterietAlle brukerflater rettet mot veiledere og saksbehandlere i Nav skal sjekke om medarbeideren har tilgang til brukeren. Følgende tilganger skal sjekkes:• For brukere med fortrolig adresse: 0000-GA-Fortrolig_Adresse• For brukere med strengt fortrolig adresse: 0000-GA-Strengt_Fortrolig_Adresse• For brukere med strengt fortrolig adresse utland: 0000-GA-Strengt_Fortrolig_AdresseOgså fagsystemer som ikke er ment benyttet for brukere med adressebeskyttelse skal sjekke tilgang. Dette er fordi en bruker kan tildeles adressebeskyttelse etter at den får en sak i fagsystemet. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltTilgang til personopplysninger i nEESSI er rollestyrt og bygger på Nav sine fellesrutiner for identitet og tilgangsstyring. Tilganger gis ut fra tjenstlig behov og fagområde, ikke som åpne tilganger til alle saker.Tilgang til brukere med adressebeskyttelse:• For at en saksbehandler skal kunne se og behandle saker som omhandler personer med fortrolig eller strengt fortrolig adresse, må vedkommende ha tilgangsattributtene 0000-GA-Fortrolig_Adresse eller 0000-GA-Strengt_Fortrolig_Adresse, i tråd med Navs fellesregler for slik tilgang.• Selve håndhevelsen av tilgang til skjermede saker skjer i RINA (EU-applikasjonen som lagrer SED-er og BUC-er) og i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv (Joark/SAF). nEESSI sin saksbehandlerflate (eux-web-app) og BFF-en (eux-neessi/eux-rina-api) er en strukturert klient over RINA og arkivet, og bygger ikke en parallell tilgangsmodell som kan omgå denne kontrollen. Saksbehandlere uten riktig attributt får ikke åpnet skjermede saker, og ser heller ikke skjermede dokumenter.• Ved hvert oppslag i nEESSI hentes det også adressebeskyttelses-status fra PDL via Nav sin felles persontjeneste, slik at både tilgang og fremvisning bruker samme autoritative kilde.• nEESSI behandler personer fra alle fagområder hvor EØS-utveksling er aktuelt, og en bruker kan få adressebeskyttelse mens en EESSI-sak pågår. Tilgangskontrollen er derfor alltid på, ikke avhengig av fagområde eller om saken «typisk» berører trusselutsatte.Avgrensning: Selve katalogen over hvem som har hvilke tilgangsattributter (AD-grupper) eies og forvaltes ikke av Team EESSI Nav, men av Nav sine fellesfunksjoner for identitet og tilgang. nEESSI definerer ikke egne, parallelle tilganger for adressebeskyttelse utenom dette. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 8: Når Nav-ansatte slår opp en bruker med adressebeskyttelse, fremkommer det tydelig at brukeren har et særskilt beskyttelsesbehov Utfyllende om kriterietDet er ikke hemmelig at en person har adressebeskyttelse.Dersom en Nav-ansatt søker opp en bruker med adressebeskyttelse uten å få tilgang, bør det ikke returneres et tomt resultat men heller gis en forklaring på hvorfor tilgangen er avvist. For eksempel: "Du har ikke tilgang til brukere med strengt fortrolig adresse". Dette gjør det mulig for den ansatte å for eksempel sende oppgaven videre til en enhet med tilgang til brukeren.Hvis en Nav-ansatt får tilgang til en bruker med adressebeskyttelse, bør dette markeres tydelig i skjermbildet, for eksempel med uthevning, farge, ikon eller lignende. Dette gjør den ansatte ekstra oppmerksom på at opplysningene må behandles med spesiell varsomhet. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltTydelig markering i nEESSI når en sak omhandler en person med adressebeskyttelse:• Sakshodet (banneret som vises øverst i saksbildet) viser et eget varsel når personen i saken har fortrolig adresse, strengt fortrolig adresse eller strengt fortrolig adresse utland. Varselet inneholder en kort tekst som angir hvilken type adressebeskyttelse personen har, slik at saksbehandler umiddelbart ser at saken må behandles med ekstra varsomhet. Markeringen vises uavhengig av hvilken BUC saken tilhører.• Personskjemaene som brukes når saksbehandler oppretter en ny sak eller fyller ut en SED – inkludert skjemaet for hovedperson, lett personregister for ektefelle/barn/annen person, panel for kandidatperson og personskjemaet i PDU1-flyten – viser samme varsel når personen har adressebeskyttelse. Varselet vises både rett etter at personen er hentet fra PDL (umiddelbar tilbakemelding) og når en eksisterende sak åpnes på nytt med en allerede registrert person som har adressebeskyttelse.• For saker som RINA selv har klassifisert som sensitive vises i tillegg et eget «sensitiv sak»-varsel i banneret. De to varslene supplerer hverandre.• Markeringen er bygget på den autoritative klassifiseringen fra PDL (UGRADERT / FORTROLIG / STRENGT_FORTROLIG / STRENGT_FORTROLIG_UTLAND). Hvis flere graderinger finnes på personen, brukes den strengeste.Når oppslag avvises på grunn av manglende tilgang:• Tilgangskontrollen i RINA og i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv hindrer at saken kan åpnes uten riktig tilgangsattributt (se SK1). I dag returneres et generisk «ingen tilgang»-svar fra disse fellesløsningene; nEESSI har ikke en egen, fagspesifikk forklaring som forteller at saken er skjermet på grunn av adressebeskyttelse og hvor saksbehandler bør sende oppgaven videre. Saksbehandler må håndtere dette ut fra rutiner.Avgrensning: Selve klassifiseringen «fortrolig / strengt fortrolig adresse» er PDL sitt ansvar. nEESSI viser informasjonen, men definerer ikke selv hvem som har adressebeskyttelse.Saker og personer med adressebeskyttelse markeres tydelig med eget varsel i nEESSI, men feilmeldingen ved avvist tilgang er fortsatt generisk og kan gjøres mer informativ. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 8: Nav skal beskytte brukerens opplysninger også når de lagres på andre brukeres saker Utfyllende om kriterietGeolokaliserende opplysninger om brukere med adressebeskyttelse skal ikke være tilgjengelige for Nav-ansatte gjennom oppslag på andre brukeres saker.I enkelte fagsystemer kan opplysninger om én bruker være relevante for en annen brukers sak, og blir derfor registrert der. Dette er særlig vanlig innen familieområdet i Nav, men kan også forekomme i saker som involverer samhandlere. Situasjoner som krever særlig oppmerksomhet:• Flere brukere på samme sak (f.eks. bidragssaker).• Saker med avhengighet til hverandre (f.eks. foreldre- og pensjonsopptjeningssaker).• Barn registrert som saksopplysning på en forelders eller fosterforelders sak.• Brukerdata lagret i en sak knyttet til en lege eller arbeidsgiver. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltEESSI-saker (BUC-er) inneholder ofte flere personer enn hovedparten – typisk ektefelle/partner, barn, andre familiemedlemmer, og i noen tilfeller arbeidsgivere eller andre samhandlere. Dette gjelder særlig på familieområdet (barnetrygd, kontantstøtte, ytelser til etterlatte) og i pensjon/uføre der opptjening og familiesammensetning er relevant.Beskyttelse av tredjepersoner med adressebeskyttelse i nEESSI:• Når en tredjeperson på en sak har fortrolig eller strengt fortrolig adresse, gjelder de samme tilgangskravene (0000-GA-Fortrolig_Adresse / 0000-GA-Strengt_Fortrolig_Adresse) som for hovedparten. Saken som helhet skal være skjermet for saksbehandlere uten riktig attributt, slik at geolokaliserende opplysninger om tredjepersonen ikke kan leses ved å åpne en annen brukers EESSI-sak. Skjermingen håndheves i RINA og i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv.• I personskjemaene som brukes når en ekstra person legges til på en SED (lett personregister for ektefelle/barn/annen person, kandidatperson-panel ved opprettelse av sak), henter nEESSI adressebeskyttelses-status fra PDL og viser samme varsel som for hovedparten. Saksbehandler får dermed beskjed når tredjepersonen har adressebeskyttelse, både umiddelbart etter PDL-oppslaget og når saken åpnes på nytt.• Bakgrunnsjobber som leser SED-er (eksempelvis automatisk oppdatering av utenlandsk adresse og av utenlandske identer mot PDL via Nav sin felles persontjeneste) kjører uten saksbehandlertilgang og oppdaterer PDL direkte. PDL er autoritativ kilde og håndhever selv adressebeskyttelse i hvem som senere kan lese opplysningene.Risikoområder som er identifisert:• Familieområdet: Barn registrert som saksopplysning på en forelders sak. Hvis barnet har strengt fortrolig adresse, skal også forelderens sak være skjermet i den grad saken inneholder geolokaliserende opplysninger om barnet.• Avhengige saker: SED-er der både avsender- og mottakerland har sine egne parter (typisk F-SED-er om familieytelser). Også her må skjerming følge personen, ikke bare saken.Avgrensning: Vurderingen av hvilke konkrete opplysninger på en sak som er «geolokaliserende» og hvordan disse skal behandles i en gitt BUC, må gjøres i samarbeid med fagavdelingene og kraveier. nEESSI er teknisk plattform for SED-utvekslingen.Skjerming følger personen via RINA/arkivets fellesmekanismer, og nEESSI viser tydelig varsel på tredjepersoner med adressebeskyttelse, men teamet har ikke selv kartlagt alle scenarier på tvers av BUC-er. SUKSESSKRITERIUM 4 AV 8: Vi beskytter brukernes opplysninger også når de fremkommer i sammenstilte oversikter Utfyllende om kriterietNoen fagområder har skjermbilder eller rapporter som viser opplysninger om flere brukere samtidig. Eksempler på dette inkluderer:• Deltakere på et spesifikt kurs eller tiltak• Brukere med ytelser som skal revurderes• Brukere med hjelpemidler som er klare for ettersynDersom slike oversikter skal være tilgjengelige for Nav-ansatte som ikke har tilgangene spesifisert i suksesskriterium 1, må det vurderes om det er riktig å inkludere brukere med adressebeskyttelse – og i så fall hvilke opplysninger. Valgt løsning skal dokumenteres. Det må også sikres at uvedkommende ikke har tilgang til oversiktene. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI har flere flater som viser informasjon på tvers av saker for én eller flere saksbehandlere:• Saks-/oppgavelister i eux-web-app (sakene en bruker eller enhet eier eller er involvert i)• Søk/oppslag mot RINA via eux-rina-api og eux-rina-case-search• Statuslister og oppfølgingslister (for eksempel saker uten utgående SED, åpne anmodninger osv.)Hvordan adressebeskyttelse håndteres i slike oversikter:• Adgangen til den enkelte sak er styrt av tilgangsattributtene 0000-GA-Fortrolig_Adresse og 0000-GA-Strengt_Fortrolig_Adresse (se SK1). En saksbehandler uten riktig attributt skal ikke få skjermede saker i listen.• Filtreringen håndheves i RINA og i underliggende fellesløsninger. nEESSI bygger ikke en egen indeks som omgår denne tilgangskontrollen; eux-rina-case-search bygger på de samme tilgangsstyrte hendelsene fra RINA og skal følge samme regime.Visning av eksterne sammenstilte oversikter (for eksempel tiltakslister, deltakerlister) er ikke en del av nEESSI – disse hører til andre fagsystemer.Tilgangsfiltrering på saksnivå arves fra RINA/fellesløsningene, men teamet har ikke gjennomført en dokumentert gjennomgang av alle sammenstilte visninger i nEESSI. SUKSESSKRITERIUM 5 AV 8: Vi deler ikke adressen til brukere med adressebeskyttelse med eksterne parter Utfyllende om kriterietAdresser til brukere med strengt fortrolig adresse og strengt fortrolig adresse utland skal aldri deles med privatpersoner, private virksomheter eller offentlige virksomheter. Brukere med strengt fortrolig adresse har ikke en registrert adresse i PDL, kun en postboks hos Kripos. Brukere med strengt fortrolig adresse utland kan derimot ha adresseopplysninger i PDL, som ikke skal deles ut av Nav.Adresser til brukere med fortrolig adresse kan deles med offentlige virksomheter, men ikke med privatpersoner eller private virksomheter Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI deler ikke adresse med privatpersoner eller private virksomheter. Plattformen er saksbehandlerverktøy for utveksling av strukturerte SED-er mellom kompetente myndigheter i EØS-området, og har ikke en innbyggerflate eller åpne API-er ut til private parter.Deling skjer i to hovedretninger:1. Til andre EØS-lands kompetente myndigheter via EESSI-nettverket (RINA ? CCN/sTesta ? utenlandsk RINA)• Dette er deling med utenlandske offentlige myndigheter, hjemlet i trygdeforordningen 883/2004 og gjennomføringsforordningen 987/2009. Det er nødvendig for at den registrerte skal få sine EØS-rettigheter.• For brukere med strengt fortrolig adresse (kode 6) eksisterer ingen registrert reell adresse i PDL – kun en postboksadresse hos Kripos. SED-er som autofylles fra PDL vil i et slikt tilfelle ikke inneholde brukerens reelle adresse. nEESSI henter persondata via PDL og arver derfor PDLs skjerming av geolokaliserende felter for kode 6.• For brukere med strengt fortrolig adresse utland (kode 19) finnes en utenlandsk adresse i PDL. Saksbehandler/fagsystem må vurdere om adressen kan deles via SED i den konkrete saken. Det er ikke en automatisk avgrensning i nEESSI som hindrer at en adresse hentet fra fagsystem eller manuelt fra saksbehandler kan inkluderes i en utgående SED.• For brukere med fortrolig adresse (kode 7) kan deling med utenlandsk offentlig myndighet være tillatt, men også her må det vurderes konkret per sak.1. Til Nav-interne fellesløsninger• eux-adresse-oppdatering tar imot adresseopplysninger fra innkommende SED-er og sender dem som endringsmelding til PDL-Mottak. PDL er endelig kilde og håndhever selv om/hvordan en innsendt adresse skal lagres for en person med adressebeskyttelse.• eux-journalfoering arkiverer SED-er i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv (Dokarkiv/SAF). Skjerming av journalposter (kode 6/7) håndteres av arkivets egne skjermingsmekanismer, ikke av nEESSI selv.nEESSI deler ikke ut data til privatpersoner eller private virksomheter; slike utleveringer (innsynsbegjæringer, partsinnsyn) styres av fagsystemenes og arkivets fellesrutiner.Adresse deles ikke med private parter; deling til utenlandsk myndighet er hjemlet i forordningen og PDL skjermer kode 6 i kilden, men nEESSI har ikke en egen automatisk kontroll mot at saksbehandler manuelt fyller inn geolokaliserende opplysninger for kode 6/7/19 i utgående SED. SUKSESSKRITERIUM 6 AV 8: Vi er varsomme ved deling av andre geolokaliserende opplysninger enn adresse Utfyllende om kriterietNav behandler geolokaliserende opplysninger om ordinære brukere, og noen av disse opplysningene deles med eksterne aktører etter lovhjemmel eller samtykke. Hvorvidt geolokaliserende opplysninger om brukere med adressebeskyttelse skal deles eksternt, og isåfall hvordan, må vurderes fra tilfelle til tilfelle. Det må gjøres en helhetsvurdering der risikoen for informasjon på avveie veies opp mot brukerens rettigheter og Navs lovpålagte plikter. Sikkerhetsseksjonen i Nav kan bistå i vurderingen.Spørsmål å vurdere og dokumentere ved deling med eksterne:• Hvilke geolokaliserende opplysninger deler vi, og med hvem?• Kan vi skjerme den geolokaliserende delen av datasettet fra deling, enten for alle brukere eller bare for de med adressebeskyttelse?• Kan vi redusere mengden personidentifiserende informasjon, for eksempel ved å anonymisere eller fjerne navn og fødselsnummer på aktuelle brukere?• Kan vi begrense hvem hos mottakeren som får tilgang?• Må delingen skje skriftlig, eller kan manuelle rutiner som en telefonsamtale være nok? Status på suksesskriterietStatus: OppfyltSED-er kan inneholde flere geolokaliserende opplysninger enn bare adresse, blant annet:• Arbeidsgiver og arbeidssted• Bostedsperioder og oppholdsperioder i ulike land• Skole, barnehage eller utdanningsinstitusjon (familieytelser, barnetrygd)• Behandlingsinstitusjon, fastlege og helsepersonell (sykepenger, uføre)• Relasjoner som kan brukes til å lokalisere personen (samboer, ektefelle, fosterforeldre, verge)Hvordan dette håndteres i nEESSI:• nEESSI selv har ikke i dag en egen automatisk kontroll som filtrerer eller blokkerer geolokaliserende felter i utgående SED-er for personer med adressebeskyttelse. Plattformen sender det innholdet saksbehandler eller fagsystem fyller inn.• Innkommende geolokaliserende opplysninger fra utenlandsk RINA blir lagret i RINA og journalført via eux-journalfoering i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv. Tilgang til disse styres av rolletilganger og av arkivets skjermingsmekanismer.• For bakgrunnsjobben eux-adresse-oppdatering, som plukker adresser ut av innkommende SED og sender dem til PDL-Mottak, gjøres det ikke en egen risikovurdering per person basert på adressebeskyttelse i PDL før innsending – PDL er endelig autoritet og håndterer det selv.Vurderinger som må gjøres per BUC/SED-type:• Hvilke geolokaliserende felter er nødvendige for at SED-en skal oppfylle sin funksjon i forordningen?• Kan vi fjerne eller utelate slike felter for personer med kode 6/19 uten å bryte SED-skjemaet og kommunikasjonsplikten?• Når er manuell rutine (telefon/dialog mellom kompetente myndigheter) mer egnet enn å sende geolokaliserende opplysninger via SED?Disse vurderingene er fagavdelingens og kraveiers ansvar. Sikkerhetsseksjonen og personvernombudet bør involveres i tvilstilfeller, slik veilederen for adressebeskyttelse anbefaler.Det er fagavdelingen som eier vurderingen av hvilke opplysninger som skal med i en SED for en gitt sak. nEESSI er teknisk plattform for selve utvekslingen.Tilgang til skjermede saker er på plass via fellesmekanismer, men det er ikke gjort en samlet helhetsvurdering av geolokaliserende opplysninger i SED-utvekslingen for brukere med adressebeskyttelse. SUKSESSKRITERIUM 7 AV 8: Vi beskytter brukere med adressebeskyttelse i selvbetjeningsløsningene på nav.no Utfyllende om kriterietBrukere med adressebeskyttelse skal, så langt det er mulig, ha tilgang til de samme digitale tjenestene som andre. Ifølge Kripos' veileder er ikke adressebeskyttelse til hinder for å få innsyn i egne opplysninger. Risikoen med selvbetjeningsløsninger oppstår ved visning av brukerens opplysninger til andre.Navs gjeldende vurdering er at geolokaliserende opplysninger ikke skal deles med en fullmektig dersom fullmaktsgiver har adressebeskyttelse. Derfor kan brukere med adressebeskyttelse ikke opprette digital fullmakt via nav.no. Dersom geolokaliserende opplysninger skal deles med en brukers verge eller foresatt gjennom Navs selvbetjeningsløsninger, må dette dokumenteres i en risikovurdering. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI er saksbehandlerverktøyet for EØS-utveksling i Nav og har ingen innbyggerflate på nav.no. Det vil si at det ikke finnes:• Selvbetjeningssider eller skjemaer rettet mot innbygger i nEESSI• Innsynsfunksjonalitet for innbygger direkte mot nEESSI• Digital fullmakt opprettet i nEESSI• Visning av personopplysninger til en fullmektig, verge eller foresatt via nEESSI.Innbyggers innsyn i opplysninger om seg selv på EØS-området går gjennom Nav sine ordinære innbygger- og selvbetjeningsflater (Min side / nav.no / Modia for Nav-ansatte som svarer innbygger), ikke gjennom nEESSI. Tilsvarende styres digital fullmakt sentralt i Nav, ikke i nEESSI.Konsekvens:• Risikoen for visning av en brukers geolokaliserende opplysninger til en fullmektig eller en annen part via en selvbetjeningsløsning i nEESSI er ikke til stede. Adressebeskyttelse hindrer derfor ikke en bruker i å bruke nEESSI selv, fordi nEESSI uansett ikke brukes av innbygger.• Krav som hindrer at brukere med adressebeskyttelse kan opprette digital fullmakt på nav.no eller får sine geolokaliserende opplysninger delt med fullmektig/verge gjennom selvbetjeningsløsninger, må innfris av de selvbetjeningsløsningene det gjelder, ikke av nEESSI.Selvbetjening for innbygger på EØS-området ligger utenfor Team EESSI Nav sitt ansvar. Eventuelle nye innbyggerflater fra teamet (om det skulle bli aktuelt) må vurderes på nytt opp mot dette suksesskriteriet. SUKSESSKRITERIUM 8 AV 8: Vi begrenser manuell håndtering av brukernes opplysninger der dette er mulig Utfyllende om kriterietDersom fagsystemet har mulighet for automatisk behandling, bør dette gjøres fremfor å benytte manuelle rutiner for denne gruppen brukere. Maskinell behandling reduserer sannsynligheten for informasjon på avveie og gir totalt sett færre øyne på saken. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI og EUX er bygget rundt automatisering av rutinearbeid i SED-utvekslingen, og dette er også fordelaktig for brukere med adressebeskyttelse fordi det reduserer manuell håndtering og «øyne på saken»:• Journalføring av SED-er via eux-journalfoering: Innkommende SED-er lagres automatisk i Joark uten manuell saksbehandling. Skjerming av journalposter for brukere med adressebeskyttelse håndteres av arkivets egne skjermingsmekanismer.• Automatisk oppdatering av utenlandsk adresse via eux-adresse-oppdatering og av utenlandske identer via eux-person-oppdatering, som leverer endringsmeldinger til PDL via PDL-Mottak. PDL er autoritativ kilde og håndhever selv at oppdateringer for adressebeskyttede personer behandles riktig.• Automatiske saksflyter for terminering, sletting av usendte rinasaker, avslutning av rinasaker og fornyelse av barnetrygd.Manuell håndtering forekommer fortsatt i:• Saksbehandlernes utfylling av utgående SED-er i nEESSI.• Manuell oppfølging av saker med feil eller uventede mønstre.• Vedtaksfasen i fagsystemene, som ligger utenfor nEESSI.• Lagring av journalpost skjer automatisk, men jornalføring mot bruker utføres manuelt.Automatisering av selve vedtaksbehandlingen er fagsystemenes ansvar (Pesys, Infotrygd, Arena, BA-Sak). nEESSI sitt bidrag er å fjerne unødvendig manuell håndtering rundt SED-utveksling og journalføring.nEESSI har lagt vekt på automatisering av rutineoperasjoner som reduserer manuell håndtering, men det er ikke gjort en eksplisitt vurdering av om automatiseringsreglene bør differensieres ytterligere for brukere med adressebeskyttelse. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Veileder for behandling av opplysninger om personer med adressesperre (Kripos)• PDLs dokumentasjon av opplysningstypen adressebeskyttelse EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• adressebeskyttelsebeskyttelsesgrad som angir om en persons adresser skal skjermes for innsyn Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for helhetlig sikkerhet og beredskap Regelverk- Beskyttelsesinstruksen §4
 K253.1 Visning av personopplysninger skal skrives til oppslagslogg (Arcsight) Krav statusAktiv Hensikten med kravetNav må kunne dokumentere hvilke personer som har hatt tilgang til brukernes opplysninger. Dette skal gjøres ved at fagsystemene logger visning av personopplysninger til Arcsight. Loggene brukes blant annet til å lage innsynsrapporter til brukere og ledere, samt til proaktiv loggkontroll.NB: Nav har flere forskjellige typer auditlogger og løsninger. Dette kravet treffer kun visning av personopplysninger til Nav-ansatte gjennom fagsystemene, og ikke auditlogging av endringer på lagrede data. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 6: Når en brukers personopplysninger vises i vårt fagsystem, blir dette logget til oppslagsloggen Utfyllende om kriterietVisning av brukernes opplysninger i fagsystemene skal skrives til oppslagsloggen. Det finnes noen unntak fra kravet, se suksesskriterium 3. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltIngen beskrivelse kreves SUKSESSKRITERIUM 2 AV 6: Vi logger kun når vi vet at personopplysninger er vist frem Utfyllende om kriterietOppslagsloggene skal dokumentere hvilke Nav-ansatte som har hatt tilgang til brukerdata. Derfor skal loggene kun inneholde hendelser som dokumenterer visning av informasjon. Det skal for eksempel ikke logges ved henting av data for tilgangskontroll eller maskinell behandling, eller når en Nav-ansatt får tilgang avvist.Det kan oppstå tekniske feil som medfører at data i enkeltstående tilfeller ikke returneres fra backend til frontend. Det er ikke nødvendig å ta høyde for dette i loggingen. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltIngen beskrivelse kreves SUKSESSKRITERIUM 3 AV 6: Vi logger ikke når en bruker "dukker opp" i et liste eller i en annen brukers sak Utfyllende om kriterietNår mengden personopplysninger som vises om en bruker er begrenset, og ikke stammer fra et direkte oppslag på brukeren, skal det ikke logges til Arcsight. Eksempler på slike situasjoner er:• Brukerens navn vises i en annen brukers sak, for eksempel som familiemedlem eller verge.• Brukerens vises i en liste over deltakere på arbeidsmarkedstiltak.• Brukerens fødselsnummer vises i en oppgave på oppgavebenken til den ansattes Nav-enhet.Dersom disse situasjonene skrives til oppslagsloggen, blir de oppfattet som ordinære oppslag og blir inkludert i brukerens innsynsrapporter. Dette gir et misvisende bilde av hva den ansatte har sett og gjort, og det er urimelig å forvente at den ansatte kan forklare dette i ettertid. Fagsystemene skal derfor kun logge når den ansatte utfører en handling som tilgjengeliggjør ytterligere personopplysninger om brukeren, for eksempel ved å åpne brukerens sak. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI logger først når saksbehandler aktivt åpner en sak, et SED-dokument eller henter brukerens dokumenter. Listevisninger i saksbehandlerflaten – søketreff, oversikten over internasjonale saker og oppgavelister – skriver ikke en linje per bruker som vises i listen. `AuditService.logRinasaker(...)` brukes kun ved direkte oppslag på borger, ikke ved generell listevisning.For en åpnet sak eller et åpnet SED logges også personer som er parter i saken (ektefelle, barn, andre personer som fremkommer i et familie-SED, samt personer hentet via brukerrelasjon). Dette regnes som direkte oppslag fordi saksbehandler får tilgang til de fulle personopplysningene (inkludert fnr) til den aktuelle personen i nEESSI – ikke bare et navn som "dukker opp" i en liste. Det skiller seg fra eksempler i kravteksten (familiemedlem som vises i annen brukers sak, deltakere i tiltakslister, fnr i oppgavebenken), der mengden personopplysninger er begrenset. SUKSESSKRITERIUM 4 AV 6: Vi logger ikke mer enn nødvendig Utfyllende om kriterietFor å redusere loggvolumet bør én handling i et fagsystem som hovedregel resultere i én logglinje. Eksempler på handlinger er at en Nav-ansatt gjør oppslag på bruker eller navigerer til en ny fane eller skjermbilde i fagsystemet. Det er kun behov for å logge handlinger som gir den ansatte tilgang til nye personopplysniger om brukeren. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltOppslagslogging i nEESSI er plassert på de operasjonene som faktisk gir saksbehandler tilgang til nye personopplysninger – åpning av sak, åpning av SED, henting av journalførte dokumenter og opprettelse av ny PD U1. Tekniske mellomkall som autorisasjon, henting av menyer, statussjekker og paginering genererer ingen egne logglinjer. Navigering mellom faner og skjermbilder uten at nye personopplysninger eksponeres, logges heller ikke.Når et SED inneholder flere personer (hovedbruker, ektefelle, barn, andre), skrives én logglinje per fødselsnummer som faktisk vises i SED-et. Dette er et bevisst valg fordi hver enkelt person identifiseres med fullt fnr i dokumentet og dermed eksponeres med tilstrekkelig persondata til å regnes som et reelt oppslag. Dedupliseringen i `AuditService.logRinasaker(...)` (toSet på fnr) sikrer at samme fnr ikke logges flere ganger for samme handling. SUKSESSKRITERIUM 5 AV 6: Vi har avklart med Team Auditlogging Arcsight hvorvidt fagsystemet skal inkluderes i innsynsrapportene til innbyggere og ledere Utfyllende om kriterietDe fleste fagsystemer skal inkluderes i innsynsrapportene til innbyggere og ledere. Det må avklares med Team Auditlogging Arcsight hvilke rapporter systemet skal inkluderes i, og hvordan systemet skal navngis og beskrives i rapporten. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI er avklart med Team Auditlogging Arcsight og inkludert i innsynsrapportene til innbyggere og ledere. Løsningen er navngitt med deviceVendor=EESSI og deviceProduct=nEESSI i CEF-meldingene, og meldingstekstene (f.eks. "Saksbehandler åpnet internasjonal sak knyttet til borger", "Saksbehandler gjorde oppslag på borger", "Saksbehandler hentet informasjon om borger fra SED") brukes som forklaring til innbygger på det enkelte oppslaget.Avklaringen er gjort med teamet, og det kreves ingen ytterligere oppfølging på dette punktet. SUKSESSKRITERIUM 6 AV 6: Team Auditlogging Arcsight har bekreftet at loggene er mottatt på rett format i produksjon Utfyllende om kriterietLes om loggformat i Security Playbook. Format kan verifiseres i samarbeid med Team Auditlogging Arcsight på teamets slack-kanal. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltIngen beskrivelse kreves Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Oppslagslogging i Security Playbook EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Har intern brukerflate Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for helhetlig sikkerhet og beredskap Regelverk- Personvernforordningen (sikkerhet) Artikkel 6
 K245.1 Krav til risikovurdering for applikasjoner, systemer og plattformer Krav statusAktiv Hensikten med kravetNår applikasjoner, systemer eller plattformer tas i bruk eller utvikles, må sikkerheten vurderes. I en slik vurdering vil det være naturlig å inkludere både tilsiktede og utilsiktede hendelser. Dette kan gjøres i samme verktøy .Disse kravene skal bidra til å sikre at applikasjoner, systemer og plattformer som tas i bruk, utvikles etter prinsippene for innebygd sikkerhet. Det betyr at sikkerhet vurderes og implementeres gjennom hele livssyklusen, fra design og utvikling til drift og avvikling.Kravene gjelder for alle løsninger, uansett om de ligger i egne lokaler (on-prem), er hybride eller ligger i ekstern sky. Kravene gjelder også for SaaS (programvare som tjeneste i sky) eller andre programvarer fra en leverandør.Den som har fått delegert ansvar for risiko, har en forpliktelse til å stå til rette for og gjøre rede for risikobildet. Den ansvarlige skal kartlegge risiko, fastsette nødvendige tiltak og følge dem opp. Høye risiko som ikke kan håndteres må løftes. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 5: Vi har gjennomført verdivurdering av systemet, applikasjonen eller plattformen, og informert Seksjon for helhetlig sikkerhet og beredskap Utfyllende om kriterietRisikoansvarlig er identifisert, og systemet er beskrevet med en oversikt over hva det understøtter og gir tilgang til, dets avhengigheter, og kritikalitet for NAV. Verdivurderingen er gjennomført ved bruk av verdivurderingsmalen.Verdivurderingen er lagret i Sharepoint med tilgangsstyring, og lenken er delt med Seksjon for helhetlig sikkerhet og beredskap (HSB) (se suksesskriterium 5). Selve verdivurderingsdokumentet skal ikke sendes via e-post. HSB vil gi tilbakemelding på verdivurderingen.Kontaktpersoner i HSB: Muhammad Juned Akhtar Erlend Hokholt Julie Nyborg Aasland Dagfinn Stokke Haaland Status på suksesskriterietStatus: Ikke oppfylt SUKSESSKRITERIUM 2 AV 5: Vi har gjennomført trusselmodellering Utfyllende om kriterietSystem applikasjon eller plattform er tegnet ved hjelp av dataflytdiagram (DFD).Sårbarheter i systemet er identifisert ved bruk av én eller flere av følgende metoder (veiledning Security Playbook):• STRIPED (som er basert STRIDE) oppsummerer viktigste sårbarhetene i et informasjonssystem• Sårbarhetstrær• Liste med spørsmålEn oversikt over identifiserte sårbarheter er utarbeidet, sammen med en plan for håndtering av dem.De med ansvaret for risiko er informert, og vi har inkludert relevante roller og kompetanse i arbeidet"Startdokumentasjon" og "Trusselmodellering"  i malen er fylt ut (lenke).Team AppSec kan kontaktes ved behov for fasilitering av trusselmodellering. Lenke Status på suksesskriterietStatus: OppfyltTrusselmodellering er gjennomført.se: https://confluence.adeo.no/spaces/TEN/pages/739043735/Risikoanalyse+nEESSI SUKSESSKRITERIUM 3 AV 5: Vi har gjennomført sikkerhetsrisikovurdering* (Dette suksesskriteriet gjelder kun for systemer som verdivurderes som Svært Høy eller Høy. Ta kontakt og avstem med HSB) Utfyllende om kriterietHvis systemet verdivurderes som Høy eller Svært Høy for NAV, skal  sikkerhetsrisikovurdering gjennomføres i henhold til malen (lenke ).Sikkerhetsrisikovurderingen skal inneholde: • identifikasjon av risikohendelser (disse basert på trusselmodellering, se suksesskriterium 2) • vurdering av sannsynligheten og konsekvense for hver risikohendelse • identifiserte tiltak for å håndtere risiko • vurdering av risikonivå etter gjennomføring av tiltak (restrisiko)Fyll ut minimum "Startdokumentasjon" og "Trusselmodellering" og "Risikovurdering" i malen (lenke). Status på suksesskriterietStatus: Under arbeidUiskker på hvordan vi er verdivurdert. SUKSESSKRITERIUM 4 AV 5: Vi har rutiner for oppdatering av vurderinger Utfyllende om kriterietMinst én gang i året, eller ved større endringer skal vurderingene oppdateres.Eksempeler på endringer kan være oppdatering eller endring av funksjonalitet, endring i eksisterende barrierer, eller oppdatert trusselvurdering fra Nav. Status på suksesskriterietStatus: Under arbeidSe kommentar i punkt over. SUKSESSKRITERIUM 5 AV 5: Vurderingene og andre systemdokumentasjoner er lagret på et trygt sted. Utfyllende om kriterietDe med ansvaret for risiko er ansvarlig for at verdi-, trussel- og risikovurderingen lagres på et sikkert sted.Dersom vurderingene omfatter skjermingsverdige verdier, skal dokumentene beskyttes i samsvar med kravene i sikkerhetsloven. Det kan være nødvendig å lagre sikkerhetsrisikovurderingen i Nasjonalt Begrenset Plattform (NBP).Seksjon for helhetlig sikkerhet og beredskap (HSB) skal varsles dersom en kompromittering, skadeverk, uønsket endring eller bortfall av systemet kan skade Navs evne til å utbetale uføretrygd eller alderspensjon. HSB vil vurdere om system/informasjon er skjermingsverdig etter sikkerhetslovenKrav, føringer og veiledning for lagring og arkivering av sikkerhetsrisikovurderinger er under utarbeidelse og vil bli publisert når de er ferdigstilt. Inntilvidere anbefales Sharepoint med tilgangsstyring for vurderinger som ikke trenger å ligge i NBP.Ved spørsmål om dette punktet, ta kontakt med HSB. Status på suksesskriterietStatus: Under arbeidSe punkt over. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Mal for Risikovurdering og Verdivurdering EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• verdialt som Nav forvalter for å kunne levere på sitt samfunnsoppdrag Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for helhetlig sikkerhet og beredskap Regelverk- Sikkerhetsloven Hele loven- Personvernforordningen (sikkerhet) Artikkel 32
 Interoperabilitet og samhandling K266.1 Nav skal legge til rette for interoperabilitet, både nasjonalt og innenfor EØS-området Krav statusAktiv Hensikten med kravetHensikt med kravet er å gi støtte til arbeid med virksomhetsarkitektur og bidra til økt samhandlingsevne på tvers av virksomheter og sektorer.Forskrift om IT-standarder i offentlig forvaltning skal bidra til at Nav tar i bruk IT-arkitektur og IT-standarder som legger til rette for og fremmer digital samhandling med og i forvaltningen. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har tatt i bruk de overordnede arkitekturprinsippene for digitalisering av offentlig sektor, eller begrunnet avvik Utfyllende om kriterietNav skal følge den til enhver tid gjeldende versjon av overordnede arkitekturprinsippene for digitalisering av offentlig sektor Nav må kunne dokumentere og begrunne eventuelle avvik. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI er bygget i tråd med de overordnede arkitekturprinsippene for digitalisering av offentlig sektor. Prinsippene følges først og fremst gjennom Nav sine fellesløsninger og felles utviklingspraksis, og ikke ved at teamet selv lager parallelle løsninger.Hvordan prinsippene gjenspeiles i nEESSI:• Brukerbehov i sentrum: Løsningen er utformet sammen med saksbehandlerne som bruker den daglig. Vi tar inn tilbakemeldinger fortløpende og prioriterer endringer som forenkler saksbehandlingen.• Helhet og gjenbruk: nEESSI henter person- og adresseopplysninger fra Persondataløsningen (PDL), arkiverer dokumenter i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv (Joark), oppretter oppgaver i Nav sin felles oppgaveløsning, og bruker Nav sin felles innloggings- og tilgangsstyring (Azure AD). Vi etablerer ikke egne, parallelle løsninger der fellesløsninger finnes.• Felles plattform: nEESSI driftes på Nav sin felles utviklings- og driftsplattform (NAIS), med felles logging, overvåking, sikkerhetsskanning og hendelseshåndtering. Frontend-komponenter er bygget på Nav sitt felles designsystem (Aksel), som ivaretar brukervennlighet og universell utforming.• Sikre og robuste tjenester: nEESSI arver sikkerhetsnivået fra Nav sine fellesløsninger og følger Nav sine retningslinjer for informasjonssikkerhet.• Åpenhet og kunnskapsbaserte beslutninger: Kildekoden ligger åpent på github.com/navikt, og endringer dokumenteres og gjennomgås av flere utviklere. Drifts- og bruksdata fra fellesløsningene brukes til å forbedre løsningen.Avvik:• Vi har ikke identifisert bevisste avvik fra de overordnede arkitekturprinsippene. Der nEESSI har egenart, skyldes det at EESSI-utvekslingen er en europeisk fellesløsning (RINA) styrt av EU-kommisjonen, og at Nav må følge de tekniske rammene EU har lagt for EESSI-nettverket.• Teamet har ikke gjort en formell, dokumentert avviksvurdering per prinsipp. En slik gjennomgang vil følges opp som ledd i forvaltningen av løsningen. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har tatt i bruk de obligatoriske standardene slik i de fremgår av forskrift om IT-standarder i offentlig forvaltning. Utfyllende om kriterietNav skal bruke obligatoriske standarder, slik de framgår av standardiseringsforskriften.På områder som ikke dekkes av de obligatoriske standardene, bør Nav benytte de anbefalte standardene.Referansekatalogen gir en oversikt over anbefalte og obligatoriske IT-standarder i offentlig sektor. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI bruker de obligatoriske IT-standardene som følger av standardiseringsforskriften, hovedsakelig gjennom Nav sine fellesløsninger og felles utviklingspraksis.Tegnsett og språk:• All tekst i nEESSI lagres og utveksles i Unicode (UTF-8). Brukergrensesnittet er på norsk (bokmål), og fagbegreper følger Nav sin terminologi og EESSI-terminologi fra EU-kommisjonen.Dokumentformater:• Ferdigstilte saksdokumenter arkiveres hovedsakelig i PDF/A i Joark. PDF/A er et åpent og standardisert format egnet for langtidsbevaring. Konverteringen håndteres av arkivet som fellesløsning.• Strukturerte elektroniske dokumenter (SED) som utveksles med andre EU/EØS-land, følger felles europeiske datamodeller fastsatt av EU-kommisjonen for EESSI.Utveksling og protokoller:• Kommunikasjon mellom tjenester og mot eksterne integrasjoner skjer over HTTPS med TLS, og bruker REST og JSON for grensesnitt mellom interne tjenester. Dette er åpne og bredt brukte standarder.• Innlogging og tilgangsstyring bruker Nav sin felles identitetsløsning basert på OAuth2 og OpenID Connect.• All utveksling av SED-er med andre EU/EØS-land går gjennom EESSI-nettverket via RINA. Tekniske rammer for selve den grenseoverskridende utvekslingen styres av EU.Anbefalte standarder:• Der det er relevant og hensiktsmessig, bruker vi anbefalte standarder fra Referansekatalogen, hovedsakelig gjennom de samme fellesløsningene (NAIS, Aksel, Nav-felles tjenester). SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har tilpasset tjenesten til grenseoverskridende informasjonsutveksling Utfyllende om kriterietDigitale tjenester skal, når det er formålstjenlig, tilpasses til grenseoverskridende informasjonsutveksling, for å gi offentlige myndigheter, næringsdrivende og innbyggere mulighet til å utføre oppgaver digitalt på tvers av landegrenser innenfor EØS-området.Dette innebærer at tjenestene må beskrives tilstrekkelig til at de som skal gjenbruke dem kan finne dem og forstå og vurdere den funksjonelle og tekniske beskrivelsen av dem, samt ta dem i bruk. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI er i sin kjerne en grenseoverskridende tjeneste. Hele formålet med løsningen er å gjøre det mulig for Nav å utveksle trygdeinformasjon elektronisk med andre EU/EØS-land som ledd i koordineringen av trygderettigheter for personer som beveger seg over landegrenser.Tilpasning til grenseoverskridende informasjonsutveksling:• Saksbehandlere i Nav sender og mottar Strukturerte elektroniske dokumenter (SED) til og fra trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land gjennom EESSI-nettverket. Sakene er organisert i felles europeiske bruksmønstre (BUC), slik at landene snakker "samme språk" i saksbehandlingen.• Innholdet i SED-ene følger felles europeiske datamodeller fastsatt av EU-kommisjonen, og kodelister, identifikatorer og prosessflyter er standardisert for alle medlemsland. Dette gjør at Nav og de andre landenes løsninger kan tolke og bruke informasjonen som utveksles.• Selve den grenseoverskridende transporten håndteres av EESSI-nettverket og RINA. Rammene for sikkerhet, integritet og adressering mellom land er felles for alle medlemsland.Beskrivelse og gjenbruk:• nEESSI er bygget rundt EESSI som er en felles europeisk løsning, og Nav følger EU-kommisjonens spesifikasjoner for SED-er, BUC-er og prosessflyter. Disse spesifikasjonene er åpent beskrevet for medlemsland og tilknyttede organer, slik at både Nav og andre land kan finne, forstå og bruke dem.• Internt i Nav er nEESSI dokumentert i felles arkitektur- og forvaltningsdokumentasjon, og kildekoden ligger åpent på github.com/navikt, slik at andre fagmiljøer kan finne og forstå tjenesten.Avgrensning:• Tilpasning til grenseoverskridende utveksling utenfor EESSI-rammeverket (for eksempel mot tjenester i Single Digital Gateway / Once Only Technical System) er ikke en del av nEESSI i dag. Slike tilpasninger eies av andre team i Nav. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• De overordnede arkitekturprinsippene for digitalisering av offentlig sektor• Referansekatalogen for IT-standarder EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Rundskriv fra Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet D-2/25 punkt 1.11
 K265.1 Nav skal bruke nasjonale felleskomponenter og fellesløsninger, eller begrunne avvik Krav statusAktiv Hensikten med kravetRegjeringens strategiske prinsipper for nasjonale felleskomponenter gir rammer og føringer for bruk og utvikling av felleskomponentene.Nasjonale felleskomponenter skal gjøre det enkelt for offentlige virksomheter å lage og tilby effektive og brukervennlige digitale tjenester til innbyggerne på en kostnadseffektiv måte. Alle offentlige virksomheter skal benytte felleskomponenter i sin tjenesteutvikling der dette er hensiktsmessig og samfunnsøkonomisk lønnsomt, og ikke selv utvikle og forvalte løsninger med samme funksjonalitet.Før Nav tar stilling til stilling til om felleskomponenten kan tas i bruk, må Nav foreta en risiko- og sårbarhetsvurdering og PVK knyttet til bruk av komponenten. Nav må ha en beredskapsplan for evt. nedetid e.l. knyttet til en felleskomponent. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 5: Vi har vurdert om vi kan ta i bruk ID-porten. Eventuelle avvik er begrunnet. Utfyllende om kriterietNav skal ta i bruk ID-porten for digitale tjenester som krever innlogging og autentisering. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI er en intern saksbehandlerløsning for Nav-ansatte og brukes ikke av innbyggere. Innlogging og autentisering skjer derfor med Nav sin felles identitetsløsning for ansatte (Azure AD / Entra ID), som er fellesløsningen for ansattflater i staten.Vurdering av ID-porten:• ID-porten er fellesløsningen for innlogging av innbyggere og næringsdrivende til offentlige digitale tjenester. nEESSI har ingen innbyggerflate – innbyggere logger ikke inn for å bruke nEESSI.• Saksbehandling av EESSI-saker innebærer dialog med trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land, ikke med innbygger direkte. Når en innbygger skal logge inn for å se saker, klage eller sende inn opplysninger, skjer det gjennom Nav sine ordinære innbyggerflater (nav.no, "Min side" m.m.) som bruker ID-porten.• nEESSI gjenbruker dermed ID-porten indirekte, gjennom Nav sine innbyggerflater og fagsystemer som henter informasjon videre.Avvik:• For selve saksbehandlerinnloggingen i nEESSI brukes ikke ID-porten, og det er hverken hensiktsmessig eller ønskelig: ID-porten er beregnet på innbyggere/næringsdrivende, mens saksbehandlere skal logge inn med tjenestlig identitet. Dette er i tråd med praksis i Nav og resten av offentlig sektor.Begrunnelse for avvik:• Bruk av Nav sin felles ansattidentitet gir rolle- og tilgangsstyring tilpasset saksbehandling, og er fellesløsningen for ansattflater. Avvik fra ID-porten er derfor godt begrunnet og i samsvar med føringene for ansattflater. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 5: Vi har vurdert om vi kan ta i bruk Altinn. Eventuelle avvik er begrunnet. Utfyllende om kriterietNav skal i utgangspunktet ta i bruk Altinns infrastruktur og tjenesteplattformer for produksjon av relevante tjenester.Hvis vi på kort sikt ikke kan få dekket et behov i Altinn på en hensiktsmessig måte, kan det benyttes løsninger i markedet eller utvikle løsningen selv. Nav må kunne begrunne unntak. Aktuelle digitale tjenester rettet mot næringsdrivende skal gjøres tilgjengelige på Altinns portal. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI er en intern saksbehandlerløsning og tilbyr ikke selvbetjeningstjenester rettet mot næringsdrivende. Vurderingen av Altinn er derfor gjort på funksjonelt nivå:Vurdering av Altinn:• Altinn er fellesløsningen for digitale tjenester rettet mot bedrifter, inkludert innlogging, skjema, meldingsutveksling og tjenesteportal.• nEESSI tilbyr ingen tjenester, skjema eller meldinger rettet mot bedrifter. Saksbehandlingen i nEESSI er en del av Nav sin behandling av trygdesaker for enkeltpersoner, og selve grenseoverskridende utvekslingen skjer mellom Nav og trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land via EESSI-nettverket.• I de tilfellene Nav skal kommunisere med en arbeidsgiver eller annen næringsdrivende som ledd i en EESSI-sak (for eksempel for å innhente opplysninger), skjer dette gjennom Nav sine ordinære arbeidsgiverflater og kanaler, som benytter Altinn der det er hensiktsmessig. nEESSI etablerer ingen egen kanal mot bedrifter.Avvik:• nEESSI publiserer ingen tjenester på Altinn-portalen, fordi løsningen ikke retter seg mot bedrifter.Begrunnelse for avvik:• Bruk av Altinn er ikke aktuelt for nEESSI siden løsningen ikke har bedrifter som målgruppe. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 5: Vi har vurdert om vi kan ta i bruk Meldingsboksen. Eventuelle avvik er begrunnet. Utfyllende om kriterietNav skal benytte meldingsboksen (DPV) i Altinn for digital post fra forvaltningen til næringsdrivende og andre virksomheter med organisasjonsnummer. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI sender ikke digital post til bedrifter. Vurderingen av Meldingsboksen i Altinn (DPV) er derfor gjort på funksjonelt nivå:Vurdering av Meldingsboksen:• Meldingsboksen i Altinn er fellesløsningen for digital post fra forvaltningen til bedrifter og virksomheter med organisasjonsnummer.• nEESSI er en saksbehandlerløsning og produserer ingen utgående brev eller meldinger til bedrifter. Brevproduksjon og forsendelse i Nav skjer i fagsystemene og gjennom Nav sin felles dokumentdistribusjonsløsning.• I EESSI-flyten utveksles strukturerte elektroniske dokumenter (SED) mellom trygdemyndigheter i forskjellige EU/EØS-land via EESSI-nettverket. Dette er ikke "digital post fra forvaltningen til bedrifter", men kommunikasjon mellom offentlige myndigheter på tvers av landegrenser, og er regulert av EU.Avvik:• nEESSI bruker ikke Meldingsboksen i Altinn fordi løsningen ikke sender post til bedrifter.Begrunnelse for avvik:• Hvis Nav skal sende digital post til bedrifter som ledd i en sak som også går i EESSI, skjer det gjennom det aktuelle fagsystemet og Nav sin felles dokumentdistribusjonsløsning, som dekker bruken av Meldingsboksen. Avgrensningen for nEESSI er funksjonell og godt begrunnet. SUKSESSKRITERIUM 4 AV 5: Vi har vurdert om vi kan ta i bruk Digital postkasse. Eventuelle avvik er begrunnet. Utfyllende om kriterietNav skal bruke Digital postkasse til innbyggere for utsending av post til innbyggere som har valgt digital postkasse, og som ikke har reservert seg. Kravet om bruk av digital postkasse til innbyggere, gjelder alle tjenester hvor det sendes brev som har dokumentasjonsverdi for innbygger. Slike brev kan være både vedtak og andre viktige henvendelser. Nav skal vurdere hvilke brev som har viktig dokumentasjonsverdi for innbygger.Har innbyggeren ikke valgt postkasse og ikke reservert seg mot digital post, kan post fortsatt sendes til Altinns meldingsboks.Dersom man bruker Navs dokumentdistribusjonsløsning, vil dette suksesskriteriet være oppfylt. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI bruker Nav sin felles dokumentdistribusjonsløsning for de tilfellene hvor saksbehandler skal sende et EESSI-dokument direkte til innbygger.Vurdering av Digital postkasse til innbyggere:• Digital postkasse er fellesløsningen for utsending av post fra forvaltningen til innbyggere som har valgt digital postkasse og ikke har reservert seg.• I de fleste EESSI-saker går utgående brev til innbygger fra fagsystemene (for eksempel pensjon og familieytelser), og nEESSI har ingen rolle i forsendelsen utover å utveksle SED-er med trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land.• I tilfeller hvor saksbehandler skal sende selve EESSI-dokumentet til innbygger – typisk PDU1 (Portable Document U1), som er en bekreftelse på arbeids- og trygdeperioder ved arbeidssøking i et annet EØS-land – bestiller nEESSI distribusjon av journalposten gjennom Nav sin felles dokumentdistribusjonstjeneste. Den tjenesten velger riktig kanal etter regelverket: Digital postkasse for innbyggere som har valgt det, Altinn meldingsboks som alternativ, og fysisk post for de som har reservert seg eller ikke har digital postkasse.Hvordan kriteriet oppfylles:• Ved bruk av Nav sin felles dokumentdistribusjonsløsning oppfylles kravet om Digital postkasse, slik kriteriet selv presiserer.• nEESSI etablerer ingen egen, parallell forsendelseskanal mot innbygger og lager ikke egne brevmaler utenfor fellesløsningen.• Vurderingen av hvilke brev som har dokumentasjonsverdi for innbygger, gjøres av fagansvarlige for det enkelte ytelsesområdet.Avvik:• Ingen kjente avvik. SUKSESSKRITERIUM 5 AV 5: Vi har vurdert om vi kan ta i bruk Oppgaveregisteret. Eventuelle avvik er begrunnet Utfyllende om kriterietNav skal melde nye eller endrede rapporteringsplikter som pålegges næringsdrivende til Oppgaveregisteret før de iverksettes. Det foreligger en plikt til å samordne rapporteringsplikter der det er praktisk mulig. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI pålegger ingen rapporteringsplikter på næringsdrivende. Vurderingen av Oppgaveregisteret er derfor gjort på funksjonelt nivå:Vurdering av Oppgaveregisteret:• Oppgaveregisteret er fellesløsningen for å melde inn nye eller endrede rapporteringsplikter som pålegges næringsdrivende, før de iverksettes.• nEESSI er en saksbehandlerløsning for utveksling av trygdeinformasjon mellom Nav og trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land. Løsningen pålegger ikke næringsdrivende noen rapporteringsplikt og innfører heller ikke nye skjemaer eller datakrav rettet mot næringsdrivende.• Eventuelle opplysninger som hentes inn fra arbeidsgivere som ledd i en EESSI-sak (for eksempel om arbeidsforhold eller inntekt), bygger på rapporteringsplikter som er regulert i fagsystemene og i felles arbeidsgiverflater. Disse rapporteringspliktene meldes inn til Oppgaveregisteret av de teamene som forvalter dem, ikke av Team EESSI Nav.Avvik:• Team EESSI Nav melder ingen rapporteringsplikter til Oppgaveregisteret for nEESSI, fordi nEESSI i seg selv ikke etablerer rapporteringsplikter for næringsdrivende.Begrunnelse for avvik:• Plikten til å melde inn rapporteringsplikter ligger hos den virksomhet og det fagområdet som faktisk pålegger plikten. nEESSI er et integrasjonslag for grenseoverskridende utveksling og er ikke kilde til rapporteringsplikter. Avgrensningen er funksjonell og godt begrunnet. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• ID-porten• Altinn• Meldingsboksen (DPV)• Digital postkasse til innbyggere• Oppgaveregisteret EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Rundskriv fra Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet D-2/25 punkt 1.9
 K264.1 Nav skal bruke autoritative kilder for å hente informasjon og data Krav statusAktiv Hensikten med kravetHensikten med kravet er at Nav ikke skal spørre brukerne på nytt om forhold de allerede har opplyst om. Dette omtales gjerne som "kun én gang", og er et langsiktig mål og en av hovedprioriteringene i IKT-politikken.Hvis data finnes hos en annen virksomhet, skal den hentes derfra, forutsatt at det foreligger rettslig grunnlag.Utvekslingen skal skje på en måte som bevarer dataenes autentisitet og integritet. Utveksling av data som andre offentlige virksomheter har krav på, skal prioriteres. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 4: Vi har sjekket om informasjonen og dataene vi trenger er tilgjengelig i felles datakatalog på data.norge.no, og vurdert om vi har tilstrekkelig rettslig grunnlag til å ta de i bruk Utfyllende om kriterietAutorative kilder kan være internt i Nav eller eksternt. Eksempler på interne autorative kilder er Aa-registeret for arbeidsforholdsopplysninger og Inntektskomponenten for inntektsopplysninger.Ta kontakt for å få en liste over Navs autoritative kilder. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI henter persondata fra Persondataløsningen (PDL), som er Nav sin felles autoritative kilde for personopplysninger og som igjen er bygget på Folkeregisteret. PDL brukes hver gang nEESSI trenger navn, adresse, fødselsnummer, statsborgerskap, sivilstand, familierelasjoner og lignende på en sak – for eksempel ved utfylling av strukturerte elektroniske dokumenter (SED), ved journalføring og ved generering av PDU1.For SED-er som krever inntekts- og arbeidsforholdsopplysninger (typisk U-SED-er ved arbeidssøking i annet EØS-land) henter nEESSI inntektsdata fra Inntektskomponenten, som er Nav sin felles tjeneste over a-ordningen. a-ordningen er den autoritative kilden for inntekts- og arbeidsforholdsopplysninger i Norge, forvaltet av Skatteetaten, Nav og SSB. nEESSI bruker disse dataene til å forhåndsutfylle inntektsfeltene i SED-en slik at saksbehandler ikke må taste inn opplysninger som allerede finnes hos en autoritativ kilde.Dokumenter og journalposter hentes fra og lagres i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv, som er den autoritative kilden for arkivert saksdokumentasjon i Nav.I tillegg utveksler nEESSI strukturerte trygdeopplysninger med trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land via EESSI-nettverket, som er den autoritative kanalen for trygdeinformasjon på tvers av landegrenser. nEESSI lagrer ikke egne kopier av personopplysninger som finnes hos disse autoritative kildene, ut over det som er nødvendig for å journalføre og spore en konkret sak.Andre autoritative kilder, som Enhetsregisteret og matrikkelen, er ikke aktuelle å hente fra i nEESSI fordi disse datatypene ikke inngår i EESSI-utvekslingen vi støtter. Vi har vurdert at nEESSI har tilstrekkelig rettslig grunnlag til å bruke PDL, Inntektskomponenten og det felles arkivet i de aktuelle saksbehandlingsoppgavene. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 4: Vi skal skaffe tilstrekkelig rettslig grunnlag der vi mener det er riktig å bruke en autoritativ kilde som vi ikke har tilstrekkelig rettslig grunnlag til å bruke. Utfyllende om kriterietNav skal overholde «kun-en-gang»-prinsippet der det er mulig slik at innbygger ikke må gi oss informasjon de allerede har opplyst om. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI bruker autoritative kilder vi har rettslig grunnlag for å bruke i saksbehandling av EU/EØS-trygdesaker:• Persondataløsningen (PDL) som autoritativ kilde for personopplysninger.• Inntektskomponenten / a-ordningen som autoritativ kilde for inntekts- og arbeidsforholdsopplysninger ved utfylling av U-SED-er (arbeidssøking i annet EØS-land).• Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv som autoritativ kilde for journalført saksdokumentasjon.• EESSI-nettverket og RINA som autoritativ kanal for utveksling av trygdeinformasjon mellom Nav og trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land. Det rettslige grunnlaget for utvekslingen følger av EU-forordningene 883/2004 og 987/2009 om koordinering av trygdeordninger.Vi har ikke identifisert autoritative kilder som vi mener det er riktig å bruke, men hvor vi mangler rettslig grunnlag i dag. Hvis et slikt behov skulle oppstå – for eksempel ved nye fagområder som tas inn i nEESSI – vil teamet sammen med personvernombudet og fagansvarlige avklare grunnlaget før kilden tas i bruk. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 4: Vi har vurdert om vi kan ta i bruk Kontakt – og reservasjonsregisteret der vilkår for bruk er oppfylt. Eventuelle avvik er begrunnet. Utfyllende om kriterietNav skal bruke kontaktinformasjon fra kontakt- og reservasjonsregisteret ved varsling av innbyggere om og utsendelse av enkeltvedtak og andre viktige digitale henvendelser, jf. eForvaltningsforskriften § 8. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI sender ikke vedtak eller direkte varsler til innbyggere, og slår derfor ikke opp Kontakt- og reservasjonsregisteret (KRR) selv. Slike utsendelser skjer fra fagsystemene gjennom Nav sin felles dokumentdistribusjonsløsning, som henter kontaktinformasjon og reservasjonsstatus fra KRR og velger riktig kanal etter regelverket (digital postkasse, Altinn meldingsboks eller fysisk post).I de tilfellene saksbehandler i nEESSI selv skal sende et EESSI-dokument direkte til innbygger – typisk PDU1 (Portable Document U1, bekreftelse på arbeids- og trygdeperioder ved arbeidssøking i et annet EØS-land) – bestiller nEESSI distribusjon av journalposten gjennom Nav sin felles dokumentdistribusjonsløsning. Den løsningen ivaretar oppslag mot KRR og valg av kanal sentralt, slik at vi ikke etablerer en egen, parallell bruk av KRR i nEESSI.Avvik:• Ingen kjente avvik. Vi gjør ingen direkte oppslag mot KRR fra nEESSI, fordi behovet dekkes av fellesdistribusjonen. SUKSESSKRITERIUM 4 AV 4: Vi har vurdert om vi kan ta i bruk Folkeregisteret, Enhetsregisteret og matrikkelen der vilkår for bruk er oppfylt. Eventuelle avvik er begrunnet. Utfyllende om kriterietFelles offentlige registre: For å unngå dobbeltrapportering, sikre gjenbruk av oppdatert og korrekt informasjon om personer, virksomheter og eiendommer, skal Nav bruke Folkeregisteret, Enhetsregisteret og matrikkelen, så fremt vilkår for bruk er oppfylt. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltFolkeregisteret:• Persondata som brukes i nEESSI hentes fra Persondataløsningen (PDL), Nav sin felles tjeneste over Folkeregisteret. Det gjelder navn, adresse, fødselsnummer/D-nummer, statsborgerskap, sivilstand og familierelasjoner som vi trenger for å fylle ut og journalføre strukturerte elektroniske dokumenter (SED) i EESSI-saker.Enhetsregisteret:• nEESSI har ingen direkte oppslag mot Enhetsregisteret, fordi løsningen ikke håndterer virksomhetsdata for næringsdrivende. Hvis informasjon om en arbeidsgiver eller virksomhet trengs i en EESSI-sak, hentes det fra fagsystemene som forvalter arbeidsgiver- og inntektsdata, og som bruker Enhetsregisteret som autoritativ kilde.Matrikkelen:• nEESSI har ikke behov for matrikkeldata. Eiendoms- og adressedata utover personadresse fra Folkeregisteret er i utgangspunktet ikke en del av EESSI-utvekslingen.Avvik:• Ingen kjente avvik. Vi bruker Folkeregisteret indirekte gjennom PDL, og bruker hverken Enhetsregisteret eller matrikkelen direkte fordi det ikke er datatyper som inngår i nEESSI sin saksbehandling. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Kontakt og reservasjonsregisteret• Folkeregisteret• Enhetsregisteret• Matrikkelen• Aa-registeret EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Informasjonsstyring og etterlevelse i Data og informasjonsforvaltning (Teknologiavdelingen) Regelverk- Rundskriv fra Digitaliserings- og forvaltningsdepartementet D-2/25 punkt 1.2
 Likestilling og ikke-diskriminering K195.1 Dere følger eller bruker NAV sitt designsystem Krav statusAktiv Hensikten med kravetÅ bruke NAV sitt designsystem og tilhørende frontend-komponenter kan spare dere for mye tid og forebygge mange vanlige uu-feil. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Løsningen følger designsystemets retningslinjer for design og brukeropplevelse (Aksel) Utfyllende om kriterietAksel  er vår interne verktøykasse med relevant innhold for hvordan vi jobber med produktutvikling i NAV IT. Den inkluderer regler og anbefalinger for god praksis rundt design og brukeropplevelse i våre løsninger. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI følger Nav sitt designsystem (Aksel) og de tilhørende retningslinjene for design og brukeropplevelse.Konkret betyr det:• Vi bruker Aksel som utgangspunkt for hvordan skjermbilder er bygd opp, hvordan navigasjon og skjema fungerer, og hvordan vi kommuniserer med saksbehandler gjennom meldinger og tilbakemeldinger.• Retningslinjer for språk, farger, typografi, avstander og interaksjonsmønstre følges, slik at nEESSI ser ut og oppfører seg likt som andre Nav-løsninger saksbehandlerne bruker i hverdagen.• Universell utforming er en del av Aksel sine retningslinjer, og ved å følge disse sikrer vi at løsningen er tilgjengelig for flest mulig.Nye skjermbilder og endringer vurderes opp mot Aksel sine retningslinjer før de tas i bruk. Der vi avviker (for eksempel der EESSI-domenet har egne behov som ikke dekkes av standardmønstrene), gjør vi det bevisst og søker råd fra Aksel-miljøet ved behov. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Løsningen implementerer designsystemets frontend-komponenter Utfyllende om kriterietDesignsystemet tilbyr et rikt sett med ferdige frontend-komponenter som gjør det enklere og raskere å bygge IT-løsninger i NAV. Frontend-komponentene er også utviklet med spesiell fokus på universell utforming og man kan forebygge svært mange vanlige UU-feil ved å bruke disse "rett ut av boksen". Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI er bygd med Nav sitt designsystem og bruker de ferdige frontend-komponentene fra Aksel direkte.Konkret betyr det:• Saksbehandlerløsningen er en React-basert webapplikasjon som bruker Aksel sine React-komponenter (blant annet `@navikt/ds-react, @navikt/ds-css` og @navikt/aksel-icons) for knapper, skjemaer, tabeller, modaler, varsler, menyer og øvrige grensesnittelementer.• Vi tar i bruk komponentene "rett ut av boksen" der det er mulig, slik at vi automatisk arver universell utforming og tilgjengelighetsegenskaper som allerede er innebygd.• Designsystemet holdes oppdatert gjennom normal vedlikeholdssyklus, slik at forbedringer i Aksel (for eksempel uu-forbedringer, oppdaterte mønstre) blir tilgjengelige i nEESSI etter hvert som de rulles ut.Ved behov for funksjonalitet som ikke dekkes av Aksel, bygger vi egne komponenter oppå Aksel sine primitiver, slik at designspråk, tilgjengelighet og kvalitetsnivå opprettholdes. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• UU-veiledningssider i NAV• NAVs Designsystem• UU som del av byggeprosessen EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Har ekstern brukerflate- Har intern brukerflate Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for brukerinnsikt i Avdeling for brukeropplevelse Regelverk- Forskrift om universell utforming (hele regelverket)- Likestillings- og diskrimineringsloven kap. 3
 K196.6 Løsningen oppfyller alle A- og AA-krav i WCAG 2.1 Krav statusAktiv Hensikten med kravetIkt-løsninger i Norge skal være universelt utformet. Dette gjelder nettløsninger, apper og automater. Både private og offentlige virksomheter, lag og organisasjoner må følge regelverket .Per i dag er dette alle A- og AA-krav som er definert i Web Content Accessibility Guidelines 2.1 på nivå A og AA.Selv om loven per i dag ikke omfatter interne systemer, har vi i Nav valgt å stille de samme kravene til våre internsystemer, for å sikre at de kan brukes av alle våre kollegaer. Det utredes for tiden om lovverket skal utvides også til disse systemene. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Løsningen oppfyller WCAG 2.1 nivå A og AA. Utfyllende om kriterietKravene i WCAG-spesifikasjonen er delt inn i 3 nivåer. Nivå A er det laveste og mest grunnleggende nivået. Nivå AA er det midterste nivået og stiller langt flere krav enn nivå A. For å oppfylle dette kriteriet (og lovpålagte minumumskrav) må løsningen oppfylle alle krav på både A- og AA-nivå. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI er en saksbehandlerflate bygget på Nav sitt designsystem (Aksel). Ved å bruke Aksel sine ferdige frontend-komponenter får vi mye av arbeidet med WCAG 2.1 nivå A og AA ivaretatt fra fellesløsningen – komponentene er laget med universell utforming som et bærende prinsipp, og dekker blant annet tastaturnavigasjon, fokusmarkering, semantisk struktur, ARIA-merking og fargekontrast.I tillegg legger vi vekt på universell utforming i egenutviklede deler av løsningen: vi skriver semantisk HTML, knytter ledetekster til skjemafelt, sørger for at alle handlinger er tilgjengelige via tastatur, og bruker Aksel sine farger og typografi slik at kontrastkravene holdes.Vi har ikke gjennomført en fullstendig ekstern revisjon av nEESSI mot hele WCAG 2.1 A/AA, og det er derfor sannsynlig at det finnes enkeltavvik i sammensatte skjermbilder og i flyter som er bygget før Aksel ble tatt i full bruk. Avvik som oppdages blir rettet fortløpende, og vi prioriterer å erstatte gjenværende egne komponenter med Aksel der det er mulig.nEESSI er en intern saksbehandlerløsning. Loven omfatter per i dag ikke interne systemer, men Nav har valgt å holde seg til samme standard også her, slik at løsningen kan brukes av alle kollegaer uavhengig av funksjonsnedsettelser. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Anbefaling: Dere kjører automatiserte uu-tester som en del av løsningens byggeprosess Utfyllende om kriterietVi anbefaler å legge inn automatiserte uu-tester i løsningens byggeprosess. På denne måten kan dere oppdage og rette enkelte uu-feil svært tidlig. Dette er ikke et lovkrav i seg selv, men kan spare dere for mye etterarbeid senere i prosessen.Se eksempel på oppsett for linting, enhetstester og ende-til-ende-tester på https://github.com/navikt/uu-testing. Status på suksesskriterietStatus: Ikke oppfyltDette suksesskriteriet er ikke oppfylt i dag.nEESSI har ikke automatiserte tester for universell utforming som del av byggeprosessen. Vi har enhetstester og ende-til-ende-tester for funksjonalitet, men ingen egne uu-tester (for eksempel basert på axe, jest-axe eller lignende verktøy fra oppsettet i navikt/uu-testing).Vi støtter oss i stedet på at Aksel-komponentene vi bruker er testet for universell utforming av designsystem-teamet, og på manuell gjennomgang når vi bygger nye skjermbilder.Å innføre automatiserte uu-tester i byggeprosessen er en anbefaling, ikke et lovkrav, men vi vurderer det som et naturlig neste steg for å fange opp uu-feil tidligere i utviklingsløpet. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Dere dokumenterer uu-feil på  https://a11y-statement.nav.no/ Utfyllende om kriterietDere legger inn feil dere har funnet på NAVs interne løsning https://a11y-statement.nav.no/ ("a11y-løsningen"). Her samles alle uu-brudd i NAVs løsninger. A11y-løsningen er grunnlaget for tilgjengelighetserklæringen for nav.no, som er en lovpålagt erklæring som må oppdateres minst én gang i året. Dette gjør fagmiljøet for universell utforming. Hvis dere har en tjeneste som ligger utenfor nav.no, må dere i tillegg lage og oppdatere deres egen erklæring på uustatus.no, se krav K157. Dette suksesskriteriet er ikke pålagt for interne flater. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI er en intern saksbehandlerløsning som ikke er tilgjengelig for Nav sine brukere på nav.no. Dette suksesskriteriet er derfor ikke pålagt for løsningen, slik portalteksten også presiserer.Vi registrerer likevel alvorlige uu-feil vi blir kjent med i team eessibasis sitt eget avviks-/forbedringsspor, slik at de kan prioriteres og rettes. Vi har ikke etablert rutine for å registrere disse på a11y-statement.nav.no, og det er heller ikke opprettet en egen tilgjengelighetserklæring på uustatus.no, siden løsningen er intern.Dersom nEESSI på sikt blir eksponert utenfor Nav sine interne flater, må vi ta i bruk a11y-statement-løsningen og eventuelt opprette en tilgjengelighetserklæring etter K157. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Veiledningssider fra uu-tilsynet• uu-sider på Aksel EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Har ekstern brukerflate- Har intern brukerflate Dette er nytt fra forrige versjonslått sammen suksesskriteriene om å oppfylle WCAG på nivå A og AA. Ansvarlig- Seksjon for brukerinnsikt i Avdeling for brukeropplevelse Regelverk- Forskrift om universell utforming §1 (hele forskriften)- Likestillings- og diskrimineringsloven kap 3
 K196.5 Løsningen oppfyller alle A- og AA-krav i WCAG 2.1 Krav statusUtgått Hensikten med kravetIkt-løsninger i Norge skal være universelt utformet. Dette gjelder nettløsninger, apper og automater. Både private og offentlige virksomheter, lag og organisasjoner må følge regelverket .Per i dag er dette alle A- og AA-krav som er definert i Web Content Accessibility Guidelines 2.1 på nivå A og AA.Ifølge loven er interne systemer unntatt disse reglene, men vi i NAV har likevel valgt å stille de samme kravene våre internsystemer. Det betyr at disse reglene gjelder for deg og ditt team, uansett hvilket system dere jobber på. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 4: Løsningen oppfyller WCAG 2.1 nivå A Utfyllende om kriterietKravene i WCAG-spesifikasjonen er delt inn i 3 nivåer . Nivå A er det laveste og mest grunnleggende nivået. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 4: Løsningen oppfyller WCAG 2.1 nivå AA Utfyllende om kriterietKravene i WCAG-spesifikasjonen er delt inn i 3 nivåer . Nivå AA er det midterste nivået og stiller langt flere krav enn nivå A. For å oppfylle dette kriteriet må løsningen oppfylle alle krav på både A- og AA-nivå. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 4: Dere kjører automatiserte UU-tester som en del av løsningens byggeprosess Utfyllende om kriterietVi anbefaler å legge inn automatiserte UU-tester i løsningens byggeprosess. På denne måten kan dere oppdage og rette enkelte UU-feil svært tidlig.Se eksempel på oppsett for linting, enhetstester og ende-til-ende-tester på https://github.com/navikt/uu-testing. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 4 AV 4: Dere dokumenterer uu-feil på  https://a11y-statement.nav.no/ Utfyllende om kriterietDere legger inn feil dere har funnet på NAVs interne løsning https://a11y-statement.nav.no/ ("a11y-løsningen"). Her samles alle uu-brudd i NAVs løsninger. A11y-løsningen er grunnlaget for tilgjengelighetserklæringen for nav.no, som er en lovpålagt erklæring som må oppdateres minst én gang i året. Dette gjør fagmiljøet for universell utforming. Hvis dere har en tjeneste som ligger utenfor nav.no, må dere i tillegg lage og oppdatere deres egen erklæring på uustatus.no, se krav K157. Dette suksesskriteriet er ikke pålagt for interne flater. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• UU-veiledningssider i nav• Veiledningssider fra uu-tilsynet EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Har ekstern brukerflate- Har intern brukerflate Dette er nytt fra forrige versjonlagt til nytt suksesskriteriet rundt dokumentasjon av uu-brudd. Ansvarlig- Seksjon for brukerinnsikt i Avdeling for brukeropplevelse Regelverk- Forskrift om universell utforming §1 (hele forskriften)- Likestillings- og diskrimineringsloven kap 3
 K196.4 Løsningen oppfyller alle A- og AA-krav i WCAG 2.1 Krav statusUtgått Hensikten med kravetIkt-løsninger i Norge skal være universelt utformet. Dette gjelder nettløsninger, apper og automater. Både private og offentlige virksomheter, lag og organisasjoner må følge regelverket .Per i dag er dette alle A- og AA-krav som er definert i Web Content Accessibility Guidelines 2.1 på nivå A og AA.Ifølge loven er interne systemer unntatt disse reglene, men vi i NAV har likevel valgt å stille de samme kravene våre internsystemer. Det betyr at disse reglene gjelder for deg og ditt team, uansett hvilket system dere jobber på. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 4: Løsningen oppfyller WCAG 2.1 nivå A Utfyllende om kriterietKravene i WCAG-spesifikasjonen er delt inn i 3 nivåer . Nivå A er det laveste og mest grunnleggende nivået. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 4: Løsningen oppfyller WCAG 2.1 nivå AA Utfyllende om kriterietKravene i WCAG-spesifikasjonen er delt inn i 3 nivåer . Nivå AA er det midterste nivået og stiller langt flere krav enn nivå A. For å oppfylle dette kriteriet må løsningen oppfylle alle krav på både A- og AA-nivå. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 4: Dere kjører automatiserte UU-tester som en del av løsningens byggeprosess Utfyllende om kriterietVi anbefaler å legge inn automatiserte UU-tester i løsningens byggeprosess. På denne måten kan dere oppdage og rette enkelte UU-feil svært tidlig.Se eksempel på oppsett for linting, enhetstester og ende-til-ende-tester på https://github.com/navikt/uu-testing. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 4 AV 4:  Utfyllende om kriteriet Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• UU-veiledningssider i nav• Veiledningssider fra uu-tilsynet EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Har ekstern brukerflate- Har intern brukerflate Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for brukerinnsikt i Avdeling for brukeropplevelse Regelverk- Forskrift om universell utforming §1 (hele forskriften)- Likestillings- og diskrimineringsloven kap 3
 K196.3 Løsningen oppfyller alle A- og AA-krav i WCAG 2.1 Krav statusUtgått Hensikten med kravetIkt-løsninger i Norge skal være universelt utformet. Dette gjelder nettløsninger, apper og automater. Både private og offentlige virksomheter, lag og organisasjoner må følge regelverket .Per i dag er dette alle A- og AA-krav som er definert i Web Content Accessibility Guidelines 2.0, og fra 1.1.2023 må løsninger være i tråd med 2.1-versjonen av WCAG-spesifikasjonen  (også på nivå A og AA).Ifølge loven er interne systemer unntatt disse reglene, men vi i NAV har likevel valgt å stille de samme kravene våre internsystemer. Det betyr at disse reglene gjelder for deg og ditt team, uansett hvilket system dere jobber på. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Løsningen oppfyller WCAG 2.1 nivå A Utfyllende om kriterietKravene i WCAG-spesifikasjonen er delt inn i 3 nivåer . Nivå A er det laveste og mest grunnleggende nivået. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Løsningen oppfyller WCAG 2.1 nivå AA Utfyllende om kriterietKravene i WCAG-spesifikasjonen er delt inn i 3 nivåer . Nivå AA er det midterste nivået og stiller langt flere krav enn nivå A. For å oppfylle dette kriteriet må løsningen oppfylle alle krav på både A- og AA-nivå. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Dere kjører automatiserte UU-tester som en del av løsningens byggeprosess Utfyllende om kriterietVi anbefaler å legge inn automatiserte UU-tester i løsningens byggeprosess. På denne måten kan dere oppdage og rette enkelte UU-feil svært tidlig.Se eksempel på oppsett for linting, enhetstester og ende-til-ende-tester på https://github.com/navikt/uu-testing. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• UU-veiledningssider i nav• Veiledningssider fra uu-tilsynet EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Har ekstern brukerflate- Har intern brukerflate Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for brukerinnsikt i Avdeling for brukeropplevelse Regelverk- Forskrift om universell utforming §1 (hele forskriften)- Likestillings- og diskrimineringsloven kap 3
 K196.1 Løsningen følger WCAG 2.1 på nivå A og AA Krav statusUtgått Hensikten med kravetEt minimumsnivå av universell utforming er lovpålagt.Per i dag er dette WCAG 2.0 på nivå A og AA, og fra 1.1.2023 må løsninger være i tråd med nyere WCAG-versjon 2.1 (også på nivå A og AA).WCAG er kort for Web Content Accessibility Guidelines , og skal sikre at løsninger kan brukes av mange, uavhengig av funksjonsnivå. Den skal bidra til at løsninger er• mulig å oppfatte• mulig å betjene• forståelig• robust.På interne flater er kravene ikke lovpålagt på samme måte, som ansatt har man rett til individuell tilrettelegging. I praksis er dette veldig vanskelig, det er mye enklere å bygge systemene på en tilgjengelig måte til å begynne med. Derfor stiller vi i NAV de samme uu-kravene til interne løsninger som til eksterne. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 12: Dere tester tjenesten med automatiserte testverktøy og retter alle brudd på WCAG 2.1, nivå A og AA. Utfyllende om kriterietAutomatisert testing er en god basis for en WCAG-sjekk (dekker 20-30 prosent av mulige feil). Men husk at det fleste WCAG-kravene krever en manuell evaluering, se suksesskriteriene under.Manuell test er viktig for alle type sider, men spesielt relevant for sider som har en type interaksjon. Automatiserte testverktøy tester som oftest statiske sider, det vil si den «huker ikke av» sjekkbokser, radioknapper eller liknende.Automatiserte verktøy kan likevel luke ut mange tunge feil og sikre et absolutt minimumsnivå av teknisk tilgjengelighet.Vi anbefaler verktøyene:• SiteImprove (Single-sign-on med NAV-login, ta kontakt med uu-teamet for å få tilgang til webområdet du jobber med)• SortSite• ARC Toolkit• Linting som del av byggeprosessen• Axe Tools (Deque)Mer om dette på vår veiledningsside for automatisert testing.OBS! Dere må være sikker på at løsningen dere tester ikke inneholder eller gir tilgang til skarpe data / persondata. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 12: Alt fungerer bra bare med tastatur. Utfyllende om kriterietAt alt lar seg navigere bare med tastatur, er en viktig forutsetning for at løsningen fungerer med skjermleser og andre hjelpemidler. Det er også viktig for personer som ikke ønsker eller ikke kan bruke musepeker, som superbrukere eller personer som opplever skjelving i hendene.Se hvordan du kan teste dette på veiledningssiden for test av tastaturnavigasjon. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 12: Løsningen er responsiv og kan forstørres uten problemer Utfyllende om kriterietFor brukere med moderat nedsatt syn, er nettleserforstørring en enkel metode for å få større tekst på nettsiden. Er nettsiden responsivt, kan man lett både forstørre innholdet eller bruke sidene på mindre vindustørrelser, som på mobiltelefoner eller nettbrett.Se hvordan du kan teste dette på veiledningssiden rundt forstørring og responsive design . Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 4 AV 12: Farger og kontraster er gode nok. Utfyllende om kriterietGod kontrast mellom tekst og bakgrunn er særlig viktig for brukere med nedsatt syn, lesevansker og nedsatt kognisjon, og for alle brukere under krevende lysforhold. I tillegg er det viktig at farge ikke er den eneste måten å formidle informasjon på med tanke på nedsatt fargesyn.Se hvordan du kan teste dette på veiledningssidren rundt farge og kontrast. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 5 AV 12: Dere deler inn siden med beskrivende overskrifter og koder dem riktig. Utfyllende om kriterietOverskrifter gjør det lettere å orientere seg på siden. Mange brukere "skanner" siden etter overskrifter og lenker, for å se om de er på riktig side og finner svar på det de lurer på. Riktig koding på overskriftene er spesielt viktig for brukere av opplesningsverktøy, både for orientering og navigering på siden.Se hvordan du kan teste dette på veiledningssiden rundt overskrifter. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 6 AV 12: Lenker er beskrivende Utfyllende om kriterietMange mennesker orienterer seg på nettsider gjennom å skanne overskrifter og lenker. De vil raskt kunne se om de er på riktig side, eller hvilken lenke som eventuelt kan være riktig vei videre til ønsket innhold. Skjermleserbrukere tar ofte opp lenkelister, som viser alle lenker på siden.Se hvordan du kan teste dette på veiledningssiden rundt lenker . Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 7 AV 12: Bilder, illustrasjoner og ikoner er tilgjengelige for alle Utfyllende om kriterietÅ kommunisere et budskap i form av noe annet enn kun tekst kan gi en god brukeropplevelse for de fleste, være det kan være spesielt nyttig for dyslektikere og for personer som har norsk som andrespråk. Gjennom bilder kan man få en bekreftelse på at man har forstått budskapet i teksten. Det er likevel viktig å huske at ikke alle kan se bildene, enten på grunn av dårlig syn eller dårlig nettverk. Noen kan også ha utfordringer med å forstå (komplekse) bilder og illustrasjoner. Bilder med bevegelser og animasjoner kan distrahere, og blinkende bilder kan utløse epileptiske anfall.Se hvordan du kan teste dette på veiledningssiden rundt bilder, illustrasjoner og ikoner. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 8 AV 12: Skjemaene er tilgengelige. Utfyllende om kriterietTilgjengelige skjema gir økt brukervennlighet for alle, men er spesielt viktig for brukere som benytter skjermlesere eller tastaturnavigasjon, og brukere med motoriske eller kognitive funksjonsnedsettelser.Se hvordan du kan teste dette på veiledningssiden rundt skjema . Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 9 AV 12: Sidene har beskrivende sidetitler Utfyllende om kriterietSidetitler er det første som leses opp av hjelpemidler. Det er også det som vise øverst i nettleservinduet eller -fanen, og brukes av mange for å finne tilbake til riktig fane eller side. I tillegg er en god sitetittel nyttig for søkemanskinoptimering, og når brukeren øsnker å lage favoritter.Se hvordan du kan teste det på veiledningsside rundt sidetitler. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 10 AV 12: Siden er kodet med riktig språk-kode Utfyllende om kriterietDu må angi innholdets språk i koden for at opplesende hjelpemidler skal kunne velge riktig stemme for opplesing. Søkemotorer benytter dessuten språkangivelsen i koden for å avgjøre relevante treff.Se hvordan du kan teste dette på veiledningssidren rundt språk i koden . Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 11 AV 12: Tabeller brukes bare for tabulært innhold og er satt opp på en tilgjengelig måte. Utfyllende om kriterietTabeller skal utelukkende brukes til å presentere data, og ikke for å styre layout og utseende. Riktig bruk av tabeller er avgjørende for at informasjonen blir tolket riktig av hjelpemiddel og brukeren klarer å tolke kompleks informasjon.Ha gjerne tekst, bilder illustrasjoner og/eller diagrammer i tillegg til tabellen for å gjøre komplekst innhold mer forståelig.Se hvordan du kan teste dette på veiledningssiden rundt tabeller. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 12 AV 12: Koden validerer. Utfyllende om kriterietKorrekt kode er viktig for å sikre at nettsiden fungerer riktig med ulike nettlesere og hjelpemidler. Det er enkelte kodefeil som er mer kritiske enn andre. Når nettsiden har få kodefeil, er det lettere å oppdage de alvorlige feilene.Se hvordan du kan teste dette på veiledningssiden rundt kodevalidering . Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• UU-veiledningssider i nav• Veiledningssider fra uu-tilsynet EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Har ekstern brukerflate- Har intern brukerflate Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for brukerinnsikt i Avdeling for brukeropplevelse Regelverk- Forskrift om universell utforming (hele forskriften)- Likestillings- og diskrimineringsloven kap. 3
 K197.1 Dere tester om løsningen fungerer for flest mulig i praksis. Krav statusAktiv Hensikten med kravetLøsninger kan i teorien følge de lovpålagte Web Content Accessiblity Guidelines (WCAG), men kan likevel være svært vanskelig å bruke.Det er derfor viktig at dere tester hvordan løsninger i sin helhet fungerer.Disse testene kjøres etter:• automatiserte tester• manuelle gjennomganger av WCAG.Det er viktig å rette så mange feil som mulig før dere tester med reelle brukere. Dermed unngår dere at de setter seg fast ved tekniske feil dere kunne ha kjent, og ikke får testet brukeropplevelsen. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Dere  tester med simulatorer og hjelpemidler. Utfyllende om kriterietNår dere har testet med automatiserte verktøy og kjørt manuelle tester, test også hvordan sidene oppleves når man bruker hjelpemidler.Her finnes det en del simulatorer, og dere kan også teste med hjelpemidler selv. Det finnes for eksempel gratis skjermlesere, se vår uu-verktøykasse (åpnes i nytt vindu). Dere er også velkomne å teste i NAVs empatilab .Dere kan også få bistand til ekspert-testing med skjermleser fra uu-teamet. Status på suksesskriterietStatus: Ikke oppfyltDette suksesskriteriet er ikke oppfylt i dag.nEESSI er en intern saksbehandlerløsning, og vi har foreløpig ikke kjørt systematisk testing av løsningen med skjermleser, forstørrelsesprogram eller andre hjelpemidler. Vi har heller ikke benyttet Nav sin empatilab eller ekspert-testing fra uu-fagmiljøet.Vi støtter oss i dag på at Aksel-komponentene vi bruker er testet med hjelpemidler av designsystem-teamet, men det erstatter ikke testing av de sammensatte skjermbildene i nEESSI. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Dere tester med reelle personer, blant annet med personer med nedsatt funksjonsevne. Utfyllende om kriterietSyretesten for om løsningen virkelig kan brukes av flest mulig, er det å teste med reelle brukere.Her er det viktig å inkludere personer med variert funksjonsnivå, bakgrunn og ferdighetsnivå.For å lette tilgang til personer som bruker hjelpemidler som kan teste, har se gjerne "test min løsning ", der NAV rekrutterer testbrukere som bruker delvis meget komplekse hjelpemidler. Status på suksesskriterietStatus: Ikke oppfyltDette suksesskriteriet er ikke oppfylt i dag.Team eessibasis gjør løpende brukertesting av nEESSI med saksbehandlere på EESSI-fagområdene, blant annet gjennom demoer, observasjon i produksjon og tilbakemeldinger fra superbrukere. Vi har imidlertid ikke gjennomført strukturert brukertesting med personer med nedsatt funksjonsevne eller med variert funksjonsnivå, bakgrunn og ferdighetsnivå.nEESSI er en intern løsning som kun brukes av saksbehandlere i Nav, og målgruppen er dermed begrenset. Det endrer likevel ikke at vi skal sikre at løsningen fungerer for alle kollegaer, inkludert kollegaer som bruker hjelpemidler.Vi har ikke tatt i bruk Nav sin tjeneste "test min løsning" for å rekruttere testbrukere med hjelpemidler. Å etablere en rutine for å inkludere personer med nedsatt funksjonsevne i brukertestingen av nEESSI er ført opp som et forbedringspunkt. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Test min løsning• NAVs empatilab EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Har ekstern brukerflate- Har intern brukerflate Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for brukerinnsikt i Avdeling for brukeropplevelse Regelverk- Likestillings- og diskrimineringsloven kap 3- Forskrift om universell utforming §1 (MERK: Hele forskriften)
 Personvern K102.3 Det må fastsettes et klart formål før innsamling og behandling av personopplysninger Krav statusAktiv Hensikten med kravetNav må opptre i samsvar med personvernprinsippene om formålsbegrensning og dataminimering. Formålet er viktig fordi det setter grenser for hvordan vi kan behandle personopplysningene. Vi kan bare samle inn eller behandle personopplysninger når det er nødvendig for formålet vi har satt. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har identifisert et klart formål før vi samler inn personopplysninger, og vi har dokumentert dette i Behandlingskatalogen. Utfyllende om kriterietFør vi samler inn eller bruker personopplysninger må vi definere formålet med behandlingen. Vi kan bare samle inn og behandle personopplysninger for spesifikke, uttrykkelig angitte og berettigede formål:• Spesifikt: Formålet må være så konkret at det er mulig å vurdere hvilke personopplysninger som er nødvendige å behandle. Dersom personopplysningene du ønsker å behandle ikke er nødvendig for formålet du har angitt, bør du forsøke å dele det opp og presisere det mer. For eksempel så kan personaladministrasjon deles opp i rekruttering, medarbeidersamtaler og adgangskontroll.• Uttrykkelig angitt: Formålet skal formidles klart og tydelig og ikke være underforstått. Om det er vanskelig å vurdere hvor lenge det er nødvendig å ha opplysningene for formålet du har oppgitt, er det kanskje for vidt formulert.• Berettiget: Formålet må være lovlig etter personvernforordningen og annet regelverk, og ligge innenfor hva man normalt forventer av en virksomhet som Nav.Eksempler på beskrivelse av formål:• Behandle og vurdere rett til alderspensjon som skal sikre inntekt for personer i alderdommen og legge til rette for en fleksibel og gradvis overgang fra arbeid til pensjon.• Behandle og vurdere rett til barnetrygd som ikke er gitt automatisk. Barnetrygd skal dekke utgifter til å forsørge barn.Formålet med behandlingen skal registreres i Behandlingskatalogen. Ved endringer skal det alltid vurderes om formålet må oppdateres. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltIngen beskrivelse kreves SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har gjort en forenelighetsvurdering før vi gjenbruker personopplysninger til andre formål enn innsamlingsformålet, og vi har dokumentert behandlingsgrunnlaget for dette i Behandlingskatalogen. Utfyllende om kriterietNoen ganger ønsker vi å gjenbruke opplysningene for andre formål enn innsamlingsformålet. Som hovedregel kan ikke personopplysningene gjenbrukes til nye og andre formål enn innsamlingsformålet uten at det foreligger en uttrykkelig lovhjemmel som tillater slik gjenbruk, eller at gjenbruken kan innfortolkes i det opprinnelige behandlingsgrunnlaget. Behandling i offentlig arkiv, vitenskapelig eller historisk forskning samt statistisk bruk er normalt ikke uforenlig med innsamlingsformål.Personopplysninger kan gjenbrukes til andre og nye formål, hvis forenlig med innsamlingsformålet. Det må da gjøres en forenlighetsvurdering. Behandlingsgrunnlaget vil være det samme som for innsamlingsformålet.I forenlighetsvurderingen skal dere vurdere følgende:• Hva er opprinnelig formål og tilhørende behandlingsgrunnlag? Er ønsket gjenbruk tilstrekkelig nær med det opprinnelige formålet?• Inngår særlige kategorier eller opplysninger om straffbare forhold som må hensyntas i vurderingene?• Er ønsket viderebruk forståelig, forventet eller i det minste påregnelig for den registrerte?• Er det noen mulige konsekvenser av den tiltenkte viderebehandlingen for de registrerte?• Foreligger tilstrekkelige garantier/sikkerhetstiltak eller er det behov for å iverksette ytterligere tiltak?• Er interessene til etaten i tilstrekkelig grad vurdert opp mot interessene til de registrerte, slik at den kan anses å være en nødvendig og forholdsmessig behandling?Forenlighetsvurderingen skal dokumenteres her. Formål og behandlingsgrunnlaget skal også registreres i Behandlingskatalogen. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltSelve forenlighetsvurderingen for gjenbruk av personopplysninger til nye formål gjøres ikke i nEESSI. nEESSI er en teknisk plattform for utveksling av strukturerte trygdedokumenter (SED-er) mellom Nav og trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land – den er ikke en behandlingsansvarlig fagenhet. Vurderingen av hvorvidt et nytt eller utvidet formål er forenlig med innsamlingsformålet hører hjemme hos den enheten i Nav som eier den aktuelle behandlingen i Behandlingskatalogen:• For SED-utveksling per ytelse (sykepenger, familieytelser m.fl.) eies behandlingen av fagansvarlig. Det er fagområdet som vurderer om et nytt bruksområde for SED-data – for eksempel statistikk, kontroll eller utvidet saksbehandling – er forenlig med innsamlingsformålet, og som registrerer dette i Behandlingskatalogen.• For maskinell oppdatering av folkeregisteret (Persondataløsningen, PDL) på grunnlag av innkommende SED-er – både adresser og utenlandske identifikatorer – eies vurderingen av forvaltningsansvaret av PDL i samråd med personvernombud. nEESSI er her en kanal som leverer data inn til PDL, men forenelighetsvurderingen er ikke EUX-plattformens domene.Team EESSI Nav sin rolle ved forenelighetsvurderinger er å:• Gi fagområdet eller PDL-forvaltningen presis teknisk informasjon om hvilke data som faktisk utveksles via nEESSI.• Sørge for at nEESSI ikke utvider behandlingen ut over det formålet og det grunnlaget som er registrert i Behandlingskatalogen, og melde fra til personvernombud dersom en planlagt endring i plattformen vil utvide formålet.• Endre eller stoppe en flyt teknisk hvis fagområdet/PDL-forvaltningen konkluderer med at en gjenbruk ikke er forenlig.Statistikk, vitenskapelig/historisk forskning og arkivering anses etter personvernforordningen i utgangspunktet som forenlig med innsamlingsformålet og krever ikke egen vurdering hos nEESSI. Arkivering håndteres etter Nav sine fellesregler. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Datatilsynet om formål• Datatilsynet om prinsippet om formålsbegrensning• Navet om formål EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• formålsbegrensningprinsipp for behandling av personopplysninger som går ut på at personopplysninger kun skal samles inn for spesifikke, uttrykkelig angitte og berettigede formål• formål etter personvernlovgivningenforhåndsdefinert bruksområde for en personopplysning Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonTidligere suksesskriterium 1 er nå delt i to. Nå er forenelighetsvurdering ved gjenbruk et eget suksesskriterie. Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 5
 K102.2 Det må fastsettes et klart formål før innsamling og behandling av personopplysninger Krav statusUtgått Hensikten med kravetNAV må opptre i samsvar med personvernprinsippene om formålsbegrensning og dataminimering. Formålet er viktig fordi det setter grenser for hvordan vi kan behandle personopplysningene. Vi kan bare samle inn eller behandle personopplysninger når det er nødvendig for formålet vi har satt. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi har identifisert et klart formål før vi samler inn eller gjenbruker personopplysninger, og vi har dokumentert dette i Behandlingskatalogen. Utfyllende om kriteriet Ny innsamling av personopplysningerFør vi samler inn eller bruker personopplysninger må vi derfor definere formålet med behandlingen. Vi kan bare samle inn og behandle personopplysninger for spesifikke, uttrykkelig angitte og berettigede formål.Krav til formålene:• Spesifikt: Formålet må være så konkret at det er mulig å vurdere hvilke personopplysninger som er nødvendige å behandle. Dersom personopplysningene du ønsker å behandle ikke er nødvendig for formålet du har angitt, bør du forsøke å dele det opp og presisere det mer. Eksempel: Personaladministrasjon kan deles opp i "rekruttering", "medarbeidersamtaler" og "adgangskontroll".• Uttrykkelig angitt: Formålet skal formidles klart og tydelig og ikke være underforstått. Om det er vanskelig å vurdere hvor lenge det er nødvendig å ha opplysningene for formålet du har oppgitt, er det kanskje for vidt formulert.• Berettiget: Formålet må være lovlig etter personvernforordningen og annet regelverk, og ligge innenfor hva man normalt forventer av en virksomhet som NAV.Eksempler på beskrivelse av formål:• Behandle og vurdere rett til alderspensjon som skal sikre inntekt for personer i alderdommen og legge til rette for en fleksibel og gradvis overgang fra arbeid til pensjon.• Behandle og vurdere rett til barnetrygd som ikke er gitt automatisk. Barnetrygd skal dekke utgifter til å forsørge barn. Gjenbruk av personopplysninger må ikke være uforenlig med innsamlingsformåletNoen ganger ønsker vi å gjenbruke opplysningene for andre formål enn innsamlingsformålet. Da må vi forsikre oss om at det nye formålet ikke er uforenlig med innsamlingsformålet. Behandling i offentlig arkiv, vitenskapelig eller historisk forskning samt statistisk bruk er normalt ikke uforenlig med innsamlingsformål.For andre formål bør man vurdere:• Forbindelsen mellom opprinnelig formål og formålene med den tiltenkte viderebehandlingen.• I hvilken sammenheng personopplysningene er blitt samlet inn, særlig med hensyn til forholdet mellom de registrerte og den behandlingsansvarlige.• De registrertes forventninger med hensyn til viderebruk.• Personopplysningenes art, spesielt om opplysninger om straffbare forhold eller særlige kategorier av personopplysninger, f.eks. helseopplysninger, behandles.• Konsekvensene for de registrerte av den tiltenkte viderebehandlingen.• Hvilke sikkerhetstiltak som vil brukes, f.eks. kryptering eller pseudonymisering. Dokumentasjon i BehandlingskatalogenFormålet med behandlingen skal registreres i Behandlingskatalogen. Ved endringer skal det alltid vurderes om formålet må oppdateres. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Datatilsynet om formål• Datatilsynet om prinsippet om formålsbegrensning• Navet om formål EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• formålsbegrensningprinsipp for behandling av personopplysninger som går ut på at personopplysninger kun skal samles inn for spesifikke, uttrykkelig angitte og berettigede formål• formål etter personvernlovgivningenforhåndsdefinert bruksområde for en personopplysning Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonSuksesskriterier er slått sammen. Tidligere var det et eget krav om gjenbruk av personopplysninger som nå er omfattet av dette kravet. Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 5
 K102.1 Det må fastsettes et klart formål før innsamling og behandling av personopplysninger Krav statusUtgått Hensikten med kravetNAV må opptre i samsvar med personvernprinsippene om formålsbegrensning og dataminimering. Formålet er viktig fordi det setter grenser for hvordan vi kan behandle personopplysningene. Vi kan bare samle inn eller behandle personopplysninger når det er nødvendig for formålet vi har satt. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har identifisert og beskrevet et klart formål før vi samler inn og behandler personopplysninger. Utfyllende om kriteriet Ny innsamling av personopplysningerFør vi samler inn eller bruker personopplysninger må vi derfor definere formålet med behandlingen. Vi kan bare samle inn og behandle personopplysninger for spesifikke, uttrykkelig angitte og berettigede formål.Krav til formålene:• Spesifikt: Formålet må være så konkret at det er mulig å vurdere hvilke personopplysninger som er nødvendige å behandle. Dersom personopplysningene du ønsker å behandle ikke er nødvendig for formålet du har angitt, bør du forsøke å dele det opp og presisere det mer. Eksempel: Personaladministrasjon kan deles opp i "rekruttering", "medarbeidersamtaler" og "adgangskontroll".• Uttrykkelig angitt: Formålet skal formidles klart og tydelig og ikke være underforstått. Om det er vanskelig å vurdere hvor lenge det er nødvendig å ha opplysningene for formålet du har oppgitt, er det kanskje for vidt formulert.• Berettiget: Formålet må være lovlig etter personvernforordningen og annet regelverk, og ligge innenfor hva man normalt forventer av en virksomhet som NAV.Eksempler på beskrivelse av formål:• Behandle og vurdere rett til alderspensjon som skal sikre inntekt for personer i alderdommen og legge til rette for en fleksibel og gradvis overgang fra arbeid til pensjon.• Behandle og vurdere rett til barnetrygd som ikke er gitt automatisk. Barnetrygd skal dekke utgifter til å forsørge barn. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Formålet er dokumentert i Behandlingskatalogen. Utfyllende om kriterietAlle formål skal være dokumentert i NAVs behandlingskatalog før behandlingen settes i gang.• Om behandlingskatalogen (artikkel på Navet)• Behandlingskatalogen Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Datatilsynet om formål• Datatilsynet om prinsippet om formålsbegrensning• Navet om formål EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• formålsbegrensningprinsipp for behandling av personopplysninger som går ut på at personopplysninger kun skal samles inn for spesifikke, uttrykkelig angitte og berettigede formål Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 5
 K107.2 Behandling av personopplysninger må være lovlig Krav statusAktiv Hensikten med kravetNav må opptre i samsvar med personvernprinsippet om lovlighet, rettferdighet og åpenhet. For at Nav skal kunne bruke personopplysninger er vi nødt til å ha et behandlingsgrunnlag. Uten et behandlingsgrunnlag vil behandlingen være ulovlig. Det kalles også et rettslig grunnlag eller en hjemmel for å behandle personopplysninger. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har besluttet hvilke(t) behandlingsgrunnlag som skal benyttes og dokumentert dette i Behandlingskatalogen. Utfyllende om kriterietAlminnelige personopplysninger Det finnes seks forskjellige behandlingsgrunnlag i personvernforordningen. Ett av dem må alltid foreligge for at vi skal kunne behandle personopplysninger. Noen ganger vil vi bare ha ett mulig grunnlag, andre ganger kan det være flere samtidig, eller deler av behandlingen vil bygge på forskjellige grunnlag.Nav kan behandle personopplysninger i disse tilfellene:• Det er nødvendig for at vi kan utføre lovpålagte oppgaver og utøve myndighet som vi har fått av Stortinget. Her må vi vise til hvilken lovhjemmel vi har.• Det er nødvendig for å oppfylle en rettlig forpliktelse. Her må vi vise til hvilken lovhjemmel vi har.• Det er nødvendig for at vi kan oppfylle en avtale.• Det er nødvendig for formål knyttet til en berettiget interesse, med mindre den registrertes interesser eller grunnleggende rettigheter veier tyngre og må gå foran. Dette behandlingsgrunnlaget kan aldri benyttes til å utøve offentlig myndighet og NAV bør derfor utvise varsomhet med å bruke grunnlaget.• Det er nødvendig for å verne den registrerte eller en annen fysisk persons vitale interesser.• Det foreligger et samtykke fra den registrerte.For de to første behandlingsgrunnlagene kreves det supplerende grunnlag i nasjonal lovgivning. Her må behandlingen følge av lov, forskrift, vedtak eller et annet rettslig grunnlag.På Navet er de ulike behandlingsgrunnlagene nærmere beskrevet.Særlige kategorier av personopplysninger Dette ble tidligere kalt sensitive personopplysninger og omfatter blant annet helseopplysninger, opplysninger om etnisitet, seksuelle forhold og politisk- og religiøs oppfatning, samt opplysninger om fagforeningsmedlemskap. Det å motta sykepenger og uføretrygd er særlige kategorier av personopplysninger fordi dette forteller noe om helseforhold.Her kreves det et ekstra grunnlag i tillegg til det ordinære behandlingsgrunnlaget.?Det finnes ti slike ekstra grunnlag i personvernforordningen. Minst ett av disse må være oppfylt for at behandlingen skal være lovlig.Eksempler på at vi kan behandle særlige kategorier av personopplysninger:• Det er nødvendig for å oppfylle Navs plikter innenfor arbeidsrett eller trygde- og sosialrett.• Vi har fått samtykke fra personen det gjelder.• Formålene krever det, for eksempel vitenskapelig eller historisk forskning, statistikk eller arkiv.• Det er nødvendig av hensyn til viktige allmenne interesser.Personopplysninger om straffedommer og lovovertredelser Med straffedommer og lovovertredelser menes behandling av opplysninger om lovovertredelser helt fra det straffeprosessuelle mistankestadiet til endelig straffedom foreligger.Slike opplysninger regnes ikke som særlige kategorier av personopplysninger, men er likevel underlagt strenge begrensninger.Behandling av disse opplysningene kan kun behandles dersom• behandlingen uttrykkelig fremgår av lov eller forskrift,• personen samtykker til dette,• behandlingen er nødvendig for å gjennomføre arbeidsrettslige plikter eller rettigheter, eller• Datatilsynet gir tillatelse til behandlingen.Vi må rådføre oss med personvernombudet dersom behandlingen er nødvendig for• arkivformål i allmennhetens interesse,• formål knyttet til vitenskapelig eller historisk forskning, eller• statistiske formålDokumentasjon i Behandlingskatalogen Alle behandlingsgrunnlag skal dokumenteres i Behandlingskatalogen før behandlingen settes i gang. Vurderingen må oppdateres når det skjer endringer i en eksisterende løsning, slik at vi sikrer at vurderingen til enhver tid er dekkende for behandling av personopplysningene. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltIngen beskrivelse kreves SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har dokumentert vår vurdering for valg av behandlingsgrunnlag. Utfyllende om kriterietNår Nav behandler personopplysninger, må vi kunne påvise at behandlingsgrunnlag for behandlingen er vurdert og at vilkårene for bruk av behandlingsgrunnlaget er oppfylt.Vi anbefaler å alltid gi en skriftlig begrunnelse for valg av behandlingsgrunnlag. Der det er tvil om behandlingsgrunnlaget eller der behandlingsgrunnlaget gir rom for tolkning, skal teamet alltid dokumentere:• Angivelse av selve hjemmelen• Hvilke faktiske forhold og premisser vurderingene bygger på• Vekting av momentene som resultatet bygger påTeamet må sikre at den skriftlige vurderingen foreligger før oppstart av en ny eller endret behandlingsaktivitet. Vurderingen skal enten dokumenteres her, eventuelt kan det legges inn referanse til dokumentasjon i Public 360.Vurderingen må oppdateres når det skjer endringer i en eksisterende løsning, slik at vi sikrer at vurderingen til enhver tid er dekkende for behandling av personopplysningene.Dokumentasjon av disse vurderingene vil gjøre det lettere for Nav å gå tilbake til vurderingene og kontrollere om denne fremdeles er dekkende når utviklingsprosesser endrer retning. Uten en dokumentert vurdering vil det være vanskelig å se om endringer i løsningen har medført at Nav har gått utover behandlingsgrunnlaget som ble lagt til grunn ved oppstarten av utviklingsprosessen. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltDen skriftlige vurderingen av valg av behandlingsgrunnlag gjøres ikke i nEESSI. nEESSI er en teknisk plattform for elektronisk utveksling av strukturerte trygdedokumenter (SED-er) med EU/EØS-land, ikke en behandlingsansvarlig fagenhet. Vurderingen tilligger den enheten som eier den aktuelle behandlingen i Behandlingskatalogen:• For SED-utveksling per ytelse er det fagansvarlig for ytelsen som – i samråd med personvernombud og Juridisk avdeling – dokumenterer hvilken hjemmel som benyttes, hvilke faktiske forhold og premisser vurderingen bygger på, og hvordan momentene er vektet. For trygdekoordinering er grunnlaget rettslig forpliktelse og utøvelse av offentlig myndighet etter folketrygdloven og forordning (EF) 883/2004 og 987/2009, og det er normalt liten tolkningstvil om grunnlaget. Skriftlige vurderinger og henvisninger ligger i Behandlingskatalogen og, der det er nødvendig, i Public 360.• For særlige kategorier av personopplysninger (typisk helseopplysninger i sykepenger og uføretrygd) gjøres tilsvarende vurdering av fagansvarlig og personvernombud, med dokumentert grunnlag for at behandlingen er nødvendig for å oppfylle Nav sine plikter innenfor trygde- og sosialrett.• For maskinell oppdatering av folkeregisteret (Persondataløsningen, PDL) på grunnlag av innkommende SED-er eies vurderingen av forvalter av PDL-behandlingen sammen med personvernombud.Team EESSI Nav sin rolle er å:• Gi behandlingseier og personvernombud presis informasjon om hva som faktisk utveksles og lagres i plattformen, slik at vurderingen kan bygge på korrekt faktum.• Varsle behandlingseier og personvernombud før endringer i plattformen (ny BUC, ny SED-type, ny integrasjon, ny videreflyt) settes i drift, slik at den skriftlige vurderingen kan oppdateres dersom endringen påvirker grunnlaget.• Sørge for at nEESSI teknisk holder seg innenfor det grunnlaget som er dokumentert. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Datatilsynet om behandlingsgrunnlag• Datatilsynet om barn og unge forbrukere• Navet om behandlingsgrunnlag• Rundskrivet EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• personopplysningenhver opplysning om en identifisert eller identifiserbar fysisk person («den registrerte»)• behandlingsgrunnlagrettslig grunnlag for en behandling eller planlagt behandling av personopplysninger• behandling av personopplysningeroperasjon eller rekke av operasjoner som gjøres med personopplysninger• særlige kategorier av personopplysningerpersonopplysninger om rasemessig eller etnisk opprinnelse, politisk oppfatning, religion, filosofisk overbevisning eller fagforeningsmedlemskap, genetiske opplysninger og biometriske opplysninger med det formål å entydig identifisere en fysisk person, helseopplysninger eller opplysninger om en fysisk persons seksuelle forhold eller seksuelle orientering• den registrerteidentifisert eller identifiserbar fysisk person Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonSuksesskriterier er slått sammen og det er opprettet et eget krav for samtykke. Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personopplysningsloven § 11- Personvernforordningen artikkel 6- Personvernforordningen artikkel 8- Personvernforordningen artikkel 9- Personvernforordningen artikkel 10- Personvernforordningen artikkel 4
 K107.1 Behandling av personopplysninger må være lovlig Krav statusUtgått Hensikten med kravetNAV må opptre i samsvar med personvernprinsippet om lovlighet, rettferdighet og åpenhet. For at NAV skal kunne bruke personopplysninger er vi nødt til å ha et behandlingsgrunnlag. Uten et behandlingsgrunnlag vil behandlingen være ulovlig. Det kalles også et rettslig grunnlag eller en hjemmel for å behandle personopplysninger. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har besluttet hvilke(t) behandlingsgrunnlag som skal benyttes. Utfyllende om kriteriet Alminnelige personopplysningerDet finnes seks forskjellige behandlingsgrunnlag i personvernforordningen. Ett av dem må alltid foreligge for at vi skal kunne behandle personopplysninger. Noen ganger vil vi bare ha ett mulig grunnlag, andre ganger kan det være flere samtidig, eller deler av behandlingen vil bygge på forskjellige grunnlag.NAV kan behandle personopplysninger i disse tilfellene:• Det er nødvendig for at vi kan utføre lovpålagte oppgaver og utøve myndighet som vi har fått av Stortinget. Her må vi vise til hvilken lovhjemmel vi har.• Det er nødvendig for å oppfylle en rettlig forpliktelse. Her må vi vise til hvilken lovhjemmel vi har.• Det er nødvendig for at vi kan oppfylle en avtale.• Det er nødvendig for formål knyttet til en berettiget interesse, med mindre den registrertes interesser eller grunnleggende rettigheter veier tyngre og må gå foran. Merk at dette grunnlaget aldri kan benyttes til å utøve offentlig myndighet, og at NAV bør utvise varsomhet med å bruke grunnlaget.• Det er nødvendig for å verne brukerens eller en annen fysisk persons vitale interesser.• Det foreligger et samtykke fra brukeren.Merk: For de to første behandlingsgrunnlagene kreves det supplerende grunnlag i nasjonal lovgivning. Her må behandlingen følge av lov, forskrift, vedtak eller et annet rettslig grunnlag.På Navet er de ulike behandlingsgrunnlagene nærmere beskrevet. Særlige kategorier av personopplysningerDette ble tidligere kalt sensitive personopplysninger og omfatter blant annet helseopplysninger, opplysninger om etnisitet, seksuelle forhold og politisk- og religiøs oppfatning, samt opplysninger om fagforeningsmedlemskap. Det å motta sykepenger og uføretrygd er særlige kategorier av personopplysninger fordi dette forteller noe om helseforhold.Her kreves det et ekstra grunnlag i tillegg til det ordinære behandlingsgrunnlaget.?Det finnes ti slike ekstra grunnlag i personvernforordningen. Minst ett av disse må være oppfylt for at behandlingen skal være lovlig.Eksempler på at vi kan behandle særlige kategorier av personopplysninger:• Det er nødvendig for å oppfylle NAVs plikter innenfor arbeidsrett eller trygde- og sosialrett.• Vi har fått samtykke fra personen det gjelder.• Formålene krever det, for eksempel vitenskapelig eller historisk forskning, statistikk eller arkiv.• Det er nødvendig av hensyn til viktige allmenne interesser. Personopplysninger om straffedommer og lovovertredelserMed straffedommer og lovovertredelser menes behandling av opplysninger om lovovertredelser helt fra det straffeprosessuelle mistankestadiet til endelig straffedom foreligger.Slike opplysninger regnes ikke som særlige kategorier av personopplysninger men er likevel underlagt strenge begrensninger.Behandling av disse opplysningene kan kun behandles dersom• behandlingen uttrykkelig fremgår av lov eller forskrift,• personen samtykker til dette,• behandlingen er nødvendig for å gjennomføre arbeidsrettslige plikter eller rettigheter, eller• Datatilsynet gir tillatelse til behandlingen.Vi må rådføre oss med personvernombudet dersom behandlingen er nødvendig for• arkivformål i allmennhetens interesse• formål knyttet til vitenskapelig eller historisk forskning• statistiske formål Særskilte krav til bruk av samtykke Samtykket skal være frivilligSamtykket kan kun brukes hvis personen har en reell valgfrihet. Har det negative konsekvenser å ikke samtykke, vil det ikke være snakk om reell frivillighet, og samtykket er ikke gyldig. Samtykket skal være tydelig• Informasjonen som gis før vi innhenter samtykket, skal være klar og tydelig.• Samtykkeerklæringen skal være tydelig adskilt fra annen informasjon som gis til personen.• Vi kan ikke be om samtykke til behandling av opplysninger som ikke er nødvendige for den tjenesten eller avtalen som skal gjennomføres.• Samtykket skal dokumenteres. Samtykket skal være informert• Det må være klart hva den enkelte samtykker til.• Samtykkeforespørselen må i det minste inneholde:1. hvem den behandlingsansvarlige er2. formålet for hver av behandlingene som virksomheten ber om samtykke til3. hva slags personopplysninger som vil samles inn4. informasjon av retten til å trekke tilbake samtykke5. informasjon om eventuelle automatiserte individuelle avgjørelser hvis det er relevant6. informasjon om risiko og tiltak ved eventuell overføring utenfor EU/EØS-området Samtykket må skje gjennom aktiv handlingSamtykket må gis ved en aktiv handling eller tydelig bekreftelse. Forhåndsavkryssede bokser eller taushet er dermed ikke tilstrekkelig. Særskilte krav til barns samtykkeNår digitale tjenester henvender seg direkte til barn og samtykke er behandlingsgrunnlaget, må samtykket innhentes fra foreldre eller foresatte dersom barna er yngre enn 13 år. Da må vi verifisere at samtykket er gitt fra rette vedkommende. Andre EU/EØS-land kan ha andre aldersgrenser (15 eller 16 år). Samtykket kan når som helst trekkes tilbakeDersom samtykket trekkes, er behandlingsgrunnlaget borte. Behandlingen skal da stanses. Som hovedregel skal personopplysningene også slettes, med mindre NAV kan ha behov og plikt til å dokumentere tidligere behandling av personopplysninger. Samtykke bør bare brukes dersom det er mulig å administrere tilbaketrekkingen.Kontrollspørsmål:1. Ønsker du å gi personen en mulighet til selv å avgjøre om du kan behandle personopplysningene  eller ikke?2. Står du i en maktposisjon som kan gjøre at personen føler seg forpliktet til å samtykke?3. Kan det få negative konsekvenser for personen om hun eller han ikke samtykker?4. Kan den mindreårige under 18 år samtykke på egne vegne? Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har dokumentert vår vurdering for valg av behandlingsgrunnlag der det er tolkningsrom eller tvil om behandlingsgrunnlaget. Utfyllende om kriterietNår NAV behandler personopplysninger, må vi kunne påvise at behandlingsgrunnlag for behandlingen er vurdert og at vilkårene for bruk av behandlingsgrunnlaget er oppfylt.I tilfeller der det er tvil om behandlingsgrunnlaget eller der behandlingsgrunnlaget gir rom for tolkning, må teamet dokumentere:• Angivelse av selve hjemmelen• Hvilke faktiske forhold og premisser vurderingene bygger på• Vekting av momentene som resultatet bygger påTeamet må sikre at den skriftlige vurderingen foreligger før oppstart av en ny eller endret behandlingsaktivitet. Vurderingen skal enten dokumenteres her, eventuelt kan det legges inn referanse til dokumentasjon i websak.Vurderingen må oppdateres når det skjer endringer i en eksisterende løsning, slik at vi sikrer at vurderingen til enhver tid er dekkende for behandling av personopplysningene.Dokumentasjon av disse vurderingene vil gjøre det lettere for NAV å gå tilbake til vurderingene og kontrollere om denne fremdeles er dekkende når utviklingsprosesser endrer retning. Uten en dokumentert vurdering vil det være vanskelig å se om endringer i løsningen har medført at NAV har gått utover behandlingsgrunnlaget som ble lagt til grunn ved oppstarten av utviklingsprosessen. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Behandlingsgrunnlaget er dokumentert i Behandlingskatalogen. Utfyllende om kriterietAlle behandlingsgrunnlag skal dokumenteres i NAVs behandlingskatalog før behandlingen settes i gang.• Om behandlingskatalogen (artikkel på Navet)• Behandlingskatalogen Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Datatilsynet om behandlingsgrunnlag• Datatilsynet om barn og unge forbrukere• Navet om behandlingsgrunnlag EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• personopplysningenhver opplysning om en identifisert eller identifiserbar fysisk person («den registrerte»)• behandlingsgrunnlagrettslig grunnlag for en behandling eller planlagt behandling av personopplysninger• behandling av personopplysningeroperasjon eller rekke av operasjoner som gjøres med personopplysninger• særlige kategorier av personopplysningerpersonopplysninger om rasemessig eller etnisk opprinnelse, politisk oppfatning, religion, filosofisk overbevisning eller fagforeningsmedlemskap, genetiske opplysninger og biometriske opplysninger med det formål å entydig identifisere en fysisk person, helseopplysninger eller opplysninger om en fysisk persons seksuelle forhold eller seksuelle orientering Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personopplysningsloven § 11- Personvernforordningen artikkel 4 nr 11- Personvernforordningen artikkel 6- Personvernforordningen artikkel 7- Personvernforordningen artikkel 8- Personvernforordningen artikkel 9- Personvernforordningen artikkel 10
 K198.1 Bruk av samtykke må oppfylle særskilte krav Krav statusAktiv Hensikten med kravetNav må opptre i samsvar med personvernprinsippet om lovlighet, rettferdighet og åpenhet. Dersom behandlingsgrunnlaget er samtykke må samtykket oppfylle særskilte krav for å være gyldig. Dersom samtykket er ugyldig vil selve behandlingen av personopplysningene være ulovlig. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi oppfyller særskilte krav til bruk av samtykke der samtykke benyttes som behandlingsgrunnlag. Utfyllende om kriterietDersom det er besluttet at behandlingsgrunnlaget er samtykke, må særskilte krav være oppfylt for at samtykket skal være gyldig:Samtykket skal være frivillig Samtykket kan kun brukes hvis personen har en reell valgfrihet. Har det negative konsekvenser å ikke samtykke, vil det ikke være snakk om reell frivillighet, og samtykket er ikke gyldig.Samtykket skal være tydelig• informasjonen som gis før vi innhenter samtykket, skal være klar og tydelig• samtykkeerklæringen skal være tydelig adskilt fra annen informasjon som gis til personen• vi kan ikke be om samtykke til behandling av opplysninger som ikke er nødvendige for den tjenesten eller avtalen som skal gjennomføres• samtykket skal dokumenteresSamtykket skal være informert Det må være klart hva den enkelte samtykker til og samtykkeforespørselen må i det minste inneholde:• hvem den behandlingsansvarlige er• formålet for hver av behandlingene som virksomheten ber om samtykke til• hva slags personopplysninger som vil samles inn• informasjon av retten til å trekke tilbake samtykke• informasjon om eventuelle automatiserte individuelle avgjørelser hvis det er relevant• informasjon om risiko og tiltak ved eventuell overføring utenfor EU/EØS-områdetSamtykket må skje gjennom aktiv handling Samtykket må gis ved en aktiv handling eller tydelig bekreftelse. Forhåndsavkryssede bokser eller taushet er dermed ikke tilstrekkelig.Særskilte krav til barns samtykke Som hovedregel kan barn under 18 år ikke samtykke til behandling av personopplysninger. Frem til fylte 18 år må foreldre eller foresatte samtykke på vegne av barnet. De plikter da å ta hensyn til barnets beste. For informasjonssamfunnstjenester som henvender seg direkte til barn og samtykke er behandlingsgrunnlaget, kan barn selv samtykke dersom barnet har fylt 13 år. Unntaket gjelder bare ved behandling av alminnelige personopplysninger. Informasjonssamfunnstjenester vil omfatte de fleste internettaktiviteter og bruk av sosiale medier som ytes mot godtgjørelse. Andre EU/EØS-land kan ha andre aldersgrenser.Samtykket kan når som helst trekkes tilbake Dersom samtykket trekkes, er behandlingsgrunnlaget borte. Behandlingen skal da stanses. Som hovedregel skal personopplysningene også slettes, med mindre Nav kan ha behov og plikt til å dokumentere tidligere behandling av personopplysninger. Samtykke bør bare brukes dersom det er mulig å administrere tilbaketrekkingen.Kontrollspørsmål:1. Ønsker du å gi personen en mulighet til selv å avgjøre om du kan behandle personopplysningene  eller ikke?2. Står du i en maktposisjon som kan gjøre at personen føler seg forpliktet til å samtykke?3. Kan det få negative konsekvenser for personen om hun eller han ikke samtykker?4. Kan den mindreårige under 18 år samtykke på egne vegne? Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI bruker ikke samtykke som behandlingsgrunnlag. Plattformen håndterer Norges forpliktelser etter EØS-avtalens regler om koordinering av trygdeytelser, og behandlingen av personopplysninger i utvekslingen av strukturerte trygdedokumenter (SED) mellom Nav og trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land hviler på rettslig forpliktelse etter forordning (EF) 883/2004 og 987/2009 samt nasjonal trygdelovgivning. Det formelle behandlingsgrunnlaget per behandling forvaltes av Juridisk avdeling og personvernombud, og er dokumentert i Behandlingskatalogen. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Datatilsynet om samtykke• Mal for samtykke til intervju• Retningslinje om samtykke som behandlingsgrunnlag EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• samtykke til behandling av personopplysningererklæring eller tydelig bekreftelse fra den registrerte til å behandle personopplysninger om vedkommende Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 6- Personvernforordningen artikkel 7
 K229.1 Bruk av berettiget interesse må oppfylle særskilte krav Krav statusAktiv Hensikten med kravetNav må opptre i samsvar med personvernprinsippet om lovlighet, rettferdighet og åpenhet. Bruk av berettiget interesse som behandlingsgrunnlag krever en nøye vurdering. Når Nav gjør en vurdering av om berettiget interesse kan brukes som grunnlag for behandling av personopplysninger, må denne vurderingen dokumenteres. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi har foretatt en interesseavveining og dokumentert denne. Utfyllende om kriterietNav kan behandle personopplysninger når det er nødvendig for formål knyttet til en berettiget interesse, med mindre den registrertes interesser eller grunnleggende rettigheter veier tyngre og må gå foran.For å benytte dette grunnlaget må det altså først og fremst identifiseres en berettiget interesse som Nav har i å behandle personopplysningene. Den aktuelle behandlingen av personopplysninger må i tillegg være nødvendig for denne interessen. Det må så gjøres en vurdering av om denne interessen er viktigere enn den registrertes interesser i å ikke få sine personopplysninger behandlet. Dette gjelder særlig når den registrerte er et barn.Det er viktig å merke seg at dette grunnlaget aldri kan benyttes for å behandle særskilte kategorier av personopplysninger. Behandlingsgrunnlaget kan heller aldri benyttes til å utøve offentlig myndighet, men kan brukes av Nav som arbeidsgiver.Vurderingen skal enten dokumenteres her, eventuelt kan det legges inn referanse til dokumentasjon i Public 360.Eksempler på bruk av berettiget interesse som behandlingsgrunnlag:1. For adgangskontrollsystemer ved Nav sine bygg benyttes berettiget interesse som behandlingsgrunnlag for personopplysninger til ansatte. Den berettigede interessen handler fysisk sikring av bygg, ansatte og andre verdier.2. Berettiget interesse brukes av Kommunikasjonsavdelingen for å lagre opplysninger om journalister med formål om å følge opp journalistens henvendelse.Kontrollspørsmål:• Kan du begrunne behandlingen av personopplysninger?• Har du identifisert en berettiget interesse?• Er interessen tilstrekkelig til å gripe inn i de registrertes personvern og andre rettigheter?• Er det iverksatt tiltak for å minimere personvernkonsekvensene?• Behandler du personopplysninger for å utøve offentlig myndighet?• Kan du oppnå formålet uten å behandle personopplysninger? Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI bruker ikke berettiget interesse som behandlingsgrunnlag. Plattformen forvalter Norges forpliktelser etter EØS-avtalens regler om koordinering av trygdeytelser, og personopplysningene som utveksles i strukturerte trygdedokumenter (SED) mellom Nav og trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land behandles på grunnlag av rettslig forpliktelse etter forordning (EF) 883/2004 og 987/2009 sammenholdt med nasjonal trygdelovgivning. Behandlingen utøves som ledd i Nav sin offentlige myndighetsutøvelse, og berettiget interesse er etter personvernforordningen ikke et tilgjengelig grunnlag for slik behandling. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Datatilsynet om berettiget interesse EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• den registrerteidentifisert eller identifiserbar fysisk person Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 6
 K111.1 Behandling av personopplysninger skal være nødvendig og proporsjonal Krav statusAktiv Hensikten med kravetNav må opptre i samsvar med personvernprinsippet om dataminimering. All behandling av personopplysninger skal være minst mulig inngripende for den det gjelder. Et viktig virkemiddel er å vurdere om behandlingen er nødvendig og proporsjonal (forholdsmessig). Behandling må være egnet til å oppnå formålet, og det må være et rimelig forhold mellom det inngrepet som gjøres i personvernet og de fordelene som oppnås ved behandlingen av personopplysninger. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har vurdert og dokumentert at behandlingen er nødvendig for å oppnå formålet. Utfyllende om kriterietDet stilles strenge krav til hva som er nødvendig. Jo mer inngripende behandlingen av personopplysninger er, desto grundigere må nødvendighetsvurderingen være. Eksempler på inngripende behandling kan være behandling av særlige kategorier av personopplysninger, personopplysninger om barn, behandling av store mengder med data, kontroll eller overvåking, profilering mm.I nødvendighetsvurderingen skal vi vurdere om:1. behandlingen er egnet til å oppnå formålet?2. det finnes andre alternative måter eller metoder som er mindre inngripende?3. formålet kan oppnås med mindre inngripende behandling:• behandle færre eller mindre detaljerte personopplysninger• begrense eller ikke bruke særlige kategorier av personopplysninger• iverksette større begrensinger i tid og omfang• raskere slette eller anonymisere personopplysningene etter at behandlingen er fullført• benytte anonyme eller pseudonymiserte opplysninger• begrense antall tilganger eller iverksette andre tiltak som forbedrer sikkerheten• etablere og iverksette bedre rutiner eller funksjonalitet for å slette, korrigere og/eller oppdaterte personopplysningene• gjøre informasjon om behandlingen bedre eller mer tilgjengelig for brukerne• forbedre rutiner og mekanismer for innsyn for å gi brukeren mulighet til å gjennomgå opplysningene Nav har registrert• begrense behandlingen av sårbare grupper, for eksempel barn, til det som er strengt nødvendigVurderingen skal enten dokumenteres her, eventuelt kan det legges inn referanse til dokumentasjon i Public 360.Et eksempel: I en ansattundersøkelse ber Nav om å få oppgitt fagforeningsmedlemskap fra sine ansatte. Formålet med undersøkelsen er å måle de ansattes tilfredshet med Nav som arbeidsgiver.I dette tilfellet er ikke fagforeningsmedlemskap en opplysning som er egnet til å si noe om ansattes tilfredshet og trivsel på jobb. Opplysningen er dermed ikke nødvendig for behandlingen. En nødvendighetsvurdering tilsier dermed at disse opplysningene ikke skal samles inn.Å droppe spørsmålet om fagforeningsmedlemskap, er en alternativ behandling som sikrer de ansattes personvern på en bedre måte. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltFormålet med nEESSI er å oppfylle Norges forpliktelser etter EØS-avtalens regler om koordinering av trygdeytelser. For at en person som har bodd, jobbet eller mottatt ytelser i flere EU/EØS-land skal få riktig vedtak, må norske trygdemyndigheter utveksle personopplysninger med tilsvarende myndigheter i andre land. Denne utvekslingen skjer i form av strukturerte elektroniske dokumenter (SED-er) gjennom det felleseuropeiske EESSI-rammeverket. Uten denne utvekslingen kan Nav verken vurdere rett til ytelser med utenlandsk komponent, beregne ytelsesnivå korrekt eller hindre dobbeltutbetaling.Vurdering av nødvendigheten:• Behandlingen er egnet til å oppnå formålet. SED-utveksling er den eneste anerkjente måten å koordinere trygderettigheter mellom EU/EØS-land på. Manuell papirbasert utveksling er erstattet av EESSI.• Det finnes ikke mindre inngripende alternativer som oppfyller formålet. Hvilke felt som inngår i en SED er fastsatt av EU-kommisjonen for hver Business Use Case (BUC), og Nav kan ikke ensidig velge å sende færre opplysninger uten å bryte koordineringsregelverket. nEESSI bruker bare de SED-typene som er nødvendige for det aktuelle saksformålet.• nEESSI lagrer ikke egne kopier av personopplysninger fra folkeregisteret, men henter dem fra Persondataløsningen (PDL) ved oppslag. Det reduserer mengden data som ligger lagret i nEESSI sine egne baser og sikrer at saksbehandler alltid jobber mot ferskeste versjon.• Tilganger er rollestyrt og knyttet til tjenstlig behov. Saksbehandlere kan kun åpne SED i saker innenfor det fagområdet de er autorisert for.• Saker og dokumenter med personopplysninger som ikke skal langtidsbevares slettes automatisk når formålet er bortfalt – for eksempel rinasaker som aldri ble sendt og driftsdata som ikke er journalpliktige.• Innkommende SED-er som inneholder utenlandsk adresse eller utenlandsk identifikator brukes til å supplere PDL slik at riktigere opplysninger finnes der. Dette er en målrettet bruk av allerede mottatte data – ingen ny innsamling.• Fagsystemene gjør den materielle nødvendighetsvurderingen for sin egen ytelsesbehandling. nEESSI etterlever sin del av ansvaret ved å legge til rette for at bare nødvendige SED-typer og felt utveksles.Den overordnede nødvendighetsvurderingen for behandling av personopplysninger i EESSI ligger hos Juridisk avdeling og personvernombud, og er dokumentert i Behandlingskatalogen for de aktuelle behandlingene. Team EESSI Nav sin rolle er å sikre at den tekniske løsningen ikke utvider behandlingen ut over det som er nødvendig for formålet. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har vurdert og dokumentert hvilke fordeler og ulemper behandlingen vil kunne innebære for de registrerte. Utfyllende om kriterietKravet til proporsjonalitet går ut på at det må være et rimelig forhold mellom det inngrepet som gjøres i personvernet og de fordeler som oppnås ved behandlingen av personopplysninger. I praksis innebærer kravet at vi må gjøre en forholdsmessighetsvurdering. Det vil si at vi må veie motstridende interesser opp mot hverandre og vurdere om den ønskede behandlingen av personopplysninger bidrar til å oppnå fordeler eller effekter som rettferdiggjør inngrepet i personvernet. Som for nødvendighetsvurderingen, gjelder det også for proposjonalitetsvurderingen at jo mer inngripende behandlingen av personopplysninger er, desto grundigere må denne vurderingen være.I proposjonalitetsvurderingen skal vi vurdere om:1. Hvilke fordeler oppnås ved å gjennomføre behandlingen?2. Hvor inngripende er behandlingen for den registrerte?3. Hvilke negative konsekvenser har behandlingen for den registrerte?4. Hvorfor er behandlingen et passende og rimelig virkemiddel for å oppnå formålet?Vurderingen skal enten dokumenteres her, eventuelt kan det legges inn referanse til dokumentasjon i Public 360.Et eksempel: En arbeidsgiver bruker informasjon fra de ansattes adgangskort til å føre oversikter over hvor lenge de ansatte er på jobb, hvor lenge de spiser lunsj og hvor ofte de er på toalettet. Formålet med å føre oversiktene er å få overblikk over hvordan de ulike medarbeiderne bruker tiden på jobb og legge til rette for effektivisering.For de ansatte vil det være inngripende at arbeidsgiver kan hente ut detaljerte opplysninger om deres bevegelsesmønster på jobb. At arbeidsgiver skal føre så detaljerte oversikter over de ansattes arbeidsdag står ikke i forhold til fordelen med å vite hvordan de ansatte bruker tiden sin. En proporsjonalitetsvurdering tilsier dermed at bruk av informasjon fra adgangskortet for å fastsette de ansattes bevegelsesmønster og tidsbruk på jobb ikke er proporsjonalt med formålet for behandlingen.Det er viktig at kontrolltiltak ikke blir en uforholdsmessig stor belastning for de ansatte. Derfor må arbeidsgiveren velge de tiltakene som er minst belastende med tanke på både personvern og arbeidsmiljø. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltProporsjonalitetsvurderingen for behandling av personopplysninger i nEESSI veier de positive effektene av EU/EØS-koordineringen mot inngrepet i den enkeltes personvern.Fordeler for de registrerte:• Personer som har vært i kontakt med trygdesystemet i flere land får ett samlet og riktig vedtak. Uten EESSI ville saksbehandlingstiden vært vesentlig lengre og risikoen for feil vedtak større.• Den registrerte slipper selv å hente ut og oversette dokumentasjon fra trygdemyndighetene i andre land – informasjonen utveksles strukturert mellom myndighetene.• Strukturert utveksling reduserer risiko for at opplysninger kommer på avveie i postgang eller ved manuell håndtering.• Innhold som mottas fra andre land brukes til å supplere PDL (utenlandsk adresse, utenlandsk identifikator) slik at andre Nav-systemer som henter data fra PDL jobber mot mer korrekte opplysninger.Inngrepet og avbøtende tiltak:• Inngrepet består i at personopplysninger – herunder særlige kategorier i enkelte BUC-er (helseopplysninger ved sykdom/uføre, opplysninger om barn ved familieytelser) – utveksles med trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land. Mottakerlandene er bundet av personvernforordningen og av EESSI sine sikkerhetskrav.• Hvilke opplysninger som utveksles er begrenset til det den enkelte SED-typen krever, og nEESSI sender ikke flere opplysninger enn det BUC-en forutsetter.• Tilgang til saker er rollestyrt og knyttet til fagområde og tjenstlig behov, slik at færrest mulig saksbehandlere ser SED i den enkelte sak.• Saksbehandlerhandlinger logges, og oppslag inngår i Nav sine innsynsrapporter til innbyggere og ledere• Personopplysningene som hentes fra PDL hentes på oppslagstidspunktet, ikke kopieres permanent inn i nEESSI sine egne baser.• Endringer i SED-er etter utsending er ikke tillatt; rettelser skjer ved å sende oppdatert SED eller ny SED til mottakerland, slik at sporbarheten er ivaretatt. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Navet om nødvendighet og proporsjonalitet EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• den registrerteidentifisert eller identifiserbar fysisk person Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Menneskerettskonvensjonen (EMK) artikkel 8- Personvernforordningen artikkel 5- Personvernforordningen artikkel 6- Personvernforordningen artikkel 9- Personvernforordningen artikkel 35
 K190.2 Behandlingsansvar og databehandlerrelasjon er avklart og dokumentert Krav statusAktiv Hensikten med kravetPrinsippet om ansvarlighet understreker ansvaret for å opptre i samsvar med reglene for behandling av personopplysninger. Dette ansvaret ligger på alle virksomheter som behandler personopplysninger. Før all behandling av personopplysninger er det derfor viktig å avklare hvem som er behandlingsansvarlig, databehandler og om det foreligger felles behandlingsansvar med en annen virksomhet. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har avklart og dokumentert alle tredjepartsrelasjoner i Behandlingskatalogen. Utfyllende om kriterietFor hver behandling av personopplysninger må vi alltid avklare hvem som er behandlingsansvarlig, databehandler og om det foreligger felles behandlingsansvar med en annen virksomhet.Nav er behandlingsansvarlig ved all behandling av personopplysninger som skjer innenfor Navs lovpålagte virkeområde som forvaltningsvirksomhet og som arbeidsgiver. Det kan også tenkes andre tilfeller hvor Nav er behandlingsansvarlig, for eksempel i forbindelse med rekruttering av ansatte. Ofte er Nav utpekt som behandlingsansvarlig direkte eller indirekte gjennom Nav-loven, folketrygdloven eller andre særlover som Nav forvalter.I mange tilfeller håndterer Nav personopplysninger i forbindelse med sin relasjon til tredjeparter, for eksempel leverandører, kommuner og andre offentlige institusjoner. Nav vil ofte være behandlingsansvarlig i disse tilfellene, men de kan også ha felles behandlingsansvar med tredjeparten eller være databehandlere for disse. Det kan også tenkes at tredjeparten har selvstendig behandlingsansvar.Behov for bistand? Det kan være vanskelig å avgjøre hvilken rolle Nav har i en relasjon med tredjepart. Det kan være vanskelig å vurdere om:• en tredjepart et selvstendig behandlingsgrunnlag og formål for opplysningene som deles• det er utveksling/deling av informasjon med tredjepart eller om tredjepart utfører oppgaver på vegne av NavHar du behov for bistand, kan du først kontakte juridisk seksjon i din fagavdeling, dersom en slik seksjon finnes. Dersom juridisk seksjon i din fagavdeling har behov for bistand, kan Juridisk avdeling kontaktes. Dersom du ikke er en del av en fagavdeling med tilhørende juridisk seksjon, kan du kontakte Juridisk avdeling direkte. Juridisk avdeling kontaktes via nav.juridisk.avdeling@nav.noFør Juridisk avdeling kontaktes, skal relevante problemstillinger ha vært undersøkt på forhånd. Ved å ta kontakt med Juridisk avdeling må det forklares tydelig hva hovedavtalen gjelder og/eller hva leveransen/tjenesten konkret går ut på, hvilke momenter har blitt vurdert og hvorfor det er usikkerheten på konklusjonen. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantIngen beskrivelse kreves SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har inngått en skriftlig databehandleravtale der det foreligger en databehandlerrelasjon. Utfyllende om kriterietBruk av databehandler: Når Nav engasjerer en ekstern virksomhet som behandler personopplysninger på vegne av Nav, en databehandler, skal det inngås en skriftlig databehandleravtale som regulerer behandlingen av personopplysninger. Avtalene skal regulere databehandlerens oppgaver og ansvarsfordelingen mellom behandlingsansvarlig og databehandler. I relasjonen med databehandleren er det fortsatt vi som er behandlingsansvarlig og dermed bestemmer både hvorfor behandlingen skal skje og hvordan. Databehandlers bruk av egne underleverandører (underdatabehandlere) skal underlegges det samme regimet som databehandleren selv.Nav som databehandler: I noen tilfeller er Nav databehandler for andre virksomheter. Når Nav opptrer som databehandler er det like viktig at Nav har full kontroll på behandling av personopplysninger og at de kravene som behandlingsansvarlig stiller i databehandleravtalen oppfylles. Navs bruk av egne underleverandører (underdatabehandlere) skal underlegges det samme regimet som Nav som databehandler selv.Ved ny databehandleravtale: Avtaleinngåelse og bruk av Navs avtalemal Bruk Navs egen mal for databehandleravtaler. Utfyllingen må være konkret og tydelig, og avtalen må følges og forvaltes gjennom hele avtaleperioden. Roller og ansvar for videre forvaltning av avtalen må være avklart.  Se mer informasjon og last ned mal for databehandleravtaler på Navet.Ved gjenbruk av allerede inngått avtale: Vurdering av om ny eller endret bruk av personopplysninger er innenfor rammene til den eksisterende avtalen I mange tilfeller skal det brukes en tjeneste som allerede er anskaffet og databehandleravtale er inngått. Dette krever en vurdering av om det er samsvar mellom det som er regulert i avtalen og egen tiltenkt bruk av personopplysninger.I tillegg til å dobbeltsjekke de ordinære kravene (behandlingsgrunnlag, behov for PVK m.m.), må det vurderes om ny bruk medfører behov for endringer i den gjeldende databehandleravtalen. Dette skal skje før den nye behandlingen igangsettes. Vurderingen krever at man leser databehandleravtalen nøye og holder denne opp mot den faktiske behandlingen som utføres.  Se oversikt over inngåtte databehandleravtaler i behandlingskatalogen Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantEventuelle avtaler inngås av det enkelte fagområdet og ikke av Team EESSI Nav. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har inngått en skriftlig avtale der det foreligger et felles behandlingsansvar. Utfyllende om kriterietDersom Nav og en annen virksomhet går sammen om å bestemme formål og virkemidler med en behandling er vi behandlingsansvarlige sammen. Vi kaller dette delt eller felles behandlingsansvar.Når Nav innehar felles behandlingsansvar med en annen virksomhet må det foreligge en ordning (typisk en avtale) som sørger for at personvernforordningens krav oppfylles gjennom en klar ansvarsfordeling mellom partene, herunder en tydelig identifisering av hvilke deler av behandlingen det felles ansvaret omfatter. Dette er imidlertid ikke en databehandleravtale, og avtalemalen for databehandleravtaler skal derfor ikke benyttes i denne sammenheng. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantEventuelle avtaler inngås av det enkelte fagområdet og ikke av Team EESSI Nav. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Datatilsynet om behandlingsansvarlig og databehandler• Videosnutt om databehandleravtaler• Om behandlingsansvarlig og databehandler på navet inkl. veileder• E-læring om bruk av databehandlere EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• databehandlerfysisk eller juridisk person, offentlig myndighet, institusjon eller ethvert annet organ som behandler personopplysninger på vegne av den behandlingsansvarlige• databehandleravtaleavtale mellom databehandler og behandlingsansvarlig om hvordan personopplysninger skal behandles• behandlingsansvarligfysisk eller juridisk person, offentlig myndighet, institusjon eller ethvert annet organ som alene eller sammen med andre bestemmer formålet med behandlingen av personopplysninger og hvilke midler som skal benyttes Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonSuksesskriterier er slått sammen og tekstlig innhold er presisert. Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 24- Personvernforordningen artikkel 26- Personvernforordningen artikkel 28
 K190.1 Behandlingsansvar og databehandlerrelasjon er avklart og dokumentert Krav statusUtgått Hensikten med kravetPrinsippet om ansvarlighet understreker ansvaret for å opptre i samsvar med reglene for behandling av personopplysninger. Dette ansvaret ligger på alle virksomheter som behandler personopplysninger.Før all behandling av personopplysninger er det derfor viktig å avklare hvem som er behandlingsansvarlig, databehandler og om det foreligger felles behandlingsansvar med en annen virksomhet. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 4: Vi har avklart hvem som har ansvar for behandlingen av personopplysningene Utfyllende om kriterietFor hver behandling av personopplysninger må vi alltid avklare:• hvem som er behandlingsansvarlig• hvem som er databehandler• om det foreligger felles behandlingsansvar med en annen virksomhetNAV er behandlingsansvarlig ved all behandling av personopplysninger som skjer innenfor NAVs lovpålagte virkeområde som forvaltningsvirksomhet og som arbeidsgiver. Det kan også tenkes andre tilfeller hvor NAV er behandlingsansvarlig, f.eks. i forbindelse med rekruttering av ansatte. Ofte er NAV utpekt som behandlingsansvarlig direkte eller indirekte gjennom NAV-loven, folketrygdloven eller andre særlover som NAV forvalter.I mange tilfeller håndterer NAV personopplysninger i forbindelse med sin relasjon til tredjeparter, f.eks. leverandører, kommuner og andre offentlige institusjoner. NAV vil ofte være behandlingsansvarlig i disse tilfellene, men de kan også ha felles behandlingsansvar med tredjeparten eller være databehandlere for disse. Det kan også tenkes at tredjeparten har selvstendig behandlingsansvar. Behov for bistand?Det kan være vanskelig å avgjøre hvilken rolle NAV har i en relasjon med tredjepart. Det kan være vanskelig å vurdere om:• en tredjepart et selvstendig behandlingsgrunnlag og formål for opplysningene som deles• det er utveksling/deling av informasjon med tredjepart eller om tredjepart utfører oppgaver på vegne av NAVVed behov for bistand, kontakt Juridisk seksjon. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 4: Det er inngått en skriftlig databehandleravtale med en ekstern leverandør. Utfyllende om kriteriet Om databehandleravtalerNår vi i NAV benytter oss av en ekstern virksomhet eller leverandør for å behandle personopplysninger på vegne av oss, også kalt en databehandler, må vi inngå en skriftlig databehandleravtale som regulerer behandlingen av personopplysninger. Avtalene skal regulere databehandlerens oppgaver og ansvarsfordelingen mellom behandlingsansvarlig og databehandler. I relasjonen med databehandleren er det fortsatt vi som er behandlingsansvarlig og dermed bestemmer både hvorfor behandlingen skal skje og hvordan. Ved ny databehandleravtale: Avtaleinngåelse og bruk av NAVs avtalemalNår vi vurderer å benytte en ekstern databehandler, må det først avklares om det foreligger en databehandlerrelasjon. Deretter må vi gjennomføre noen forberedelser allerede før anskaffelsen kunngjøres. Les mer om dette i veileder til databehandleravtaler, tilgjengelig på Navet.Bruk NAVs egen mal for databehandleravtaler. Utfyllingen må være konkret og tydelig, og avtalen må følges og forvaltes gjennom hele avtaleperioden. Se mer informasjon og last ned mal for databehandleravtaler på Navet.Roller og ansvar for videre forvaltning av avtalen må være avklart. Ved gjenbruk av allerede inngått avtale: Vurdering av om ny eller endret bruk av personopplysninger er innenfor rammene til den eksisterende avtalenI mange tilfeller skal det brukes en tjeneste som allerede er anskaffet og databehandleravtale er inngått. Dette krever en vurdering av om det er samsvar mellom det som er regulert i avtalen og egen tiltenkt bruk av personopplysninger.I tillegg til å dobbeltsjekke de ordinære kravene (behandlingsgrunnlag, behov for PVK m.m.), må det vurderes om ny bruk medfører behov for endringer i den gjeldende databehandleravtalen. Dette skal skje før den nye behandlingen igangsettes. Vurderingen krever at man leser databehandleravtalen nøye og holder denne opp mot den faktiske behandlingen som utføres. Se oversikt over inngåtte databehandleravtaler i Behandlingskatalogen. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 4: Det er inngått en skriftlig avtale der det foreligger felles behandlingsansvar. Utfyllende om kriterietDersom NAV og en annen virksomhet går sammen om å bestemme formål og virkemidler med en behandling er vi behandlingsansvarlige sammen. Vi kaller dette delt eller felles behandlingsansvar. Også i slike tilfeller er det behov for en avtale som fastsetter hvordan rolle- og ansvarsfordelingen er. Dette er imidlertid ikke en databehandleravtale, og avtalemalen for databehandleravtaler skal derfor ikke benyttes i denne sammenheng. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 4 AV 4: Vi har dokumentert hvem som er behandlingsansvarlig og eventuell bruk av databehandler i Behandlingskatalogen. Utfyllende om kriterietBehandlingsansvar og databehandlerrelasjon skal registreres i Behandlingskatalogenfor behandlingen det gjelder:• Hvem som er ansvarlig for behandlingen i NAV• Om det foreligger felles behandlingsansvar• Om det foreligger en databehandlerrelasjon. Dette skal registeres på aktuell behandling uavhengig av om det er inngått ny avtale eller ved bruk av tjenester der det allerede er inngått databehandleravtale. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Datatilsynet om behandlingsansvarlig og databehandler• Veileder om databehandleravtaler• Videosnutt om databehandleravtaler• E-læring om databehandlere (Læringsportalen)• Om databehandler på Navet EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 24- Personvernforordningen artikkel 26- Personvernforordningen artikkel 28
 K101.2 Overføring av personopplysninger til utlandet må være lovlig Krav statusAktiv Hensikten med kravetNavs overføring av personopplysninger til utlandet medfører plikt til å sikre forsvarlig behandling ved overføringen. Dette gjelder særlig når personopplysninger overføres til et tredjeland som ikke er underlagt personvernforordningens regler, som stiller spesielle krav til overføringen. Dette for å unngå at beskyttelsesnivået som gjelder innenfor EU/EØS ikke undergraves. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har brukt sjekklisten ved overføring for å vurdere om personopplysninger overføres til tredjeland. Utfyllende om kriterietNav har utarbeidet en Veileder til overføring av personopplysninger til tredjeland. Formålet med veilederen er å sikre at overføring av personopplysninger til tredjeland er i samsvar med gjeldende personvernregelverk og Navs interne retningslinjer. Veilederen gjelderfor overføring av personopplysninger til tredjeland med grunnlag i eksisterende og nye avtaler, og i anskaffelsesprosesser. Veilederen må ses i sammenheng med  informasjon og dokumentasjon om overføring til tredjeland på navet, inkludert Veileder om personvern i anskaffelser og Sjekkliste ved overføring.Sjekkliste for overføring er et verktøy for å sikre og dokumentere riktig gjennomføring av nødvendige vurderinger ved overføring av personopplysninger til tredjeland i henhold til regelverket og Navs interne krav. Sjekklisten skal fylles ut og arkiveres i Public360. Saksnummeret i Public360 skal dokumenteres her i besvarelsen.Alle overnevnte dokumenter er tilgjengelig under overføring til tredjeland. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI brukes til elektronisk utveksling av trygdeinformasjon mellom Nav og trygdemyndigheter i andre EU- og EØS-land, samt Sveits og Storbritannia, gjennom EESSI. Mottakerlandene er enten omfattet av personvernforordningen direkte (EU/EØS), eller dekkes av EU-kommisjonens beslutninger om tilstrekkelig beskyttelsesnivå (Storbritannia) og av egne avtaler om trygdekoordinering (Sveits, Storbritannia). EESSI er etablert på dette grunnlaget, og land utenfor denne kretsen har ikke tilgang til nettverket.Det skjer derfor ingen overføring av personopplysninger fra nEESSI til tredjeland slik begrepet er definert i personvernforordningen. Sjekkliste ved overføring er av den grunn ikke fylt ut for nEESSI som løsning. Dersom EESSI-samarbeidet på et senere tidspunkt utvides til land uten tilstrekkelig beskyttelsesnivå, vil teamet sammen med personvernombud og fagansvarlig vurdere overføringsgrunnlag og fylle ut sjekklisten i Public 360 før løsningen tas i bruk mot det aktuelle landet.Selve grunnlaget for utvekslingen med EU/EØS-land følger av forordning (EF) 883/2004 og 987/2009 om koordinering av trygdeordninger, gjennomført i norsk rett. Det funksjonelle behandlingsgrunnlaget per ytelse eies av fagansvarlig i den enkelte ytelseslinjen og er dokumentert i Behandlingskatalogen. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har brukt sjekklisten ved overføring for å avklare om vi har lov til å overføre personopplysninger til tredjeland. Utfyllende om kriterietDet må undersøkes om det foreligger dokumentasjon på at overføringen er lovlig. Hvis ikke må lovligheten avklares. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantDet skjer ingen overføring av personopplysninger fra nEESSI til tredjeland slik begrepet er definert i personvernforordningen. Sjekkliste ved overføring er av den grunn ikke fylt ut for nEESSI som løsning. Dersom EESSI-samarbeidet på et senere tidspunkt utvides til land uten tilstrekkelig beskyttelsesnivå, vil teamet sammen med personvernombud og fagansvarlig vurdere overføringsgrunnlag og fylle ut sjekklisten i Public 360 før løsningen tas i bruk mot det aktuelle landet.Det funksjonelle behandlingsgrunnlaget for selve utleveringen av personopplysninger i en konkret sak eies av fagansvarlig per ytelse, og er registrert i Behandlingskatalogen sammen med øvrig behandlingsgrunnlag for ytelsen. Team EESSI Nav er teknisk leverandør av kanalen og innfører ingen nye behandlinger ut over det fagansvarlig har besluttet. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Navet om overføring til tredjeland• Datatilsynet om overføring til tredjeland• EU-kommisjonen om hvilke land som er besluttet å ha et tilstrekkelig beskyttelsesnivå• Veileder fra Det europeiske personvernrådet (EDPB)• Sjekkliste for overføring EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonKravet er endret i tråd med nye retningslinjer på navet. Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 44- Personvernforordningen artikkel 45- Personvernforordningen artikkel 46- Personvernforordningen artikkel 47- Personvernforordningen artikkel 48- Personvernforordningen artikkel 49
 K101.1 Overføring av personopplysninger til utlandet må være lovlig Krav statusUtgått Hensikten med kravetNAVs overføring av personopplysninger til utlandet medfører plikter til å sikre forsvarlig behandling ved overføringen. Dette gjelder særlig når personopplysninger overføres til et tredjeland som ikke er underlagt personvernforordningens regler, som stiller spesielle krav til overføringen. Dette for å unngå at beskyttelsesnivået som gjelder innenfor EU/EØS ikke undergraves. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi har avklart og dokumentert om vi har lov til å overføre personopplysninger til utlandet. Utfyllende om kriterietHvilket land mottaker befinner seg i, er avgjørende for hvilke plikter overføring av personopplysninger medfører for å gjøre overføringen lovlig. Det skilles mellom tre ulike typetilfeller, nemlig overføring av personopplysninger til enten:• Land innenfor EU/EØS• Et godkjent tredjeland• Andre tredjeland Overføring av personopplysninger til land innenfor EU/EØSAlle landene innenfor EU/EØS-området omfattes av personvernforordningen og slik sikret at personopplysninger behandles forsvarlig. Derfor kan man fritt overføre personopplysninger til disse statene forutsatt at personopplysningslovens øvrige vilkår er oppfylt. Overføring av personopplysninger til et godkjent tredjelandEuropakommisjonen har anerkjent at noen tredjeland har et tilstrekkelig nivå for vern av personopplysninger. Overføringer til et land som er anerkjent som tilstrekkelig er sammenlignbart med overføringer til land innenfor EU/EØS tilsvarende typetilfellet over. Se EU-kommisjonen sine nettsider for informasjon om hvilke land som er besluttet å ha et tilstrekkelig beskyttelsesnivå. Overføring av personopplysninger til andre tredjeland Gyldig overføringsgrunnlagFor å kunne overføre personopplysninger til et ikke godkjent-tredjeland, må det foreligget et gyldig overføringsgrunnlag. Dette kan være bindende virksomhetsregler eller EUs standard personvernbestemmelser (SCC). Privacy Shield-avtalen mellom EU/EØS og USA er ikke lenger et gyldig overføringsgrunnlag, les mer om dette på Navet. I tillegg må det sikres at beskyttelsesnivået er tilstrekkelig i praksis, eventuelt iverksette ytterligere tiltak som sikrer tilsvarende beskyttelsesnivå. Vurdering av om det foreligger tilstrekkelig beskyttelsesnivå i praksisDet er ikke tilstrekkelig kun å ha på plass eksempelvis bindende virksomhetsregler eller SCC som overføringsgrunnlag. Et overføringsgrunnlag er bare gyldig dersom det kan sikre at personopplysningenes beskyttelsesnivå innad i EU/EØS ikke blir underminert ved en overføring. Med andre ord må overføringsgrunnlaget være effektivt i praksis, ikke bare på papiret. Dersom mottaker (dataimportøren) er underlagt nasjonal overvåknings- og etterretningslovgivning kan det bety at overføringsgrunnlaget ikke blir effektivt. I hvert fall ikke uten at ytterligere tiltak blir innført. NAV må derfor alltid undersøke hva slags lovgivning dataimportøren og den aktuelle overføringen vil bli underlagt. Ytterligere tiltak som sikrer tilsvarende beskyttelsesnivåDersom du kommer frem til at det foreligger forhold som gjør at beskyttelsesnivået ikke vil være tilsvarende som i EØS, må du iverksette ytterligere tiltak som veier opp for dette og som sikrer et tilsvarende beskyttelsesnivå i praksis. Slike tiltak er for eksempel nødvendig dersom det finnes lokale overvåkingslover som medfører at myndigheter i mottakerlandet vil kunne be om at personopplysninger utleveres. For selskap underlagt amerikanske etterretningslover vil kravet om tilstrekkelig beskyttelsesnivå ikke være oppfylt uten at det innføres ytterligere tiltak. I juni 2021 publiserte det europeiske personvernrådet (EDPB) veiledning til hva som kan etablere «ytterligere tiltak» , se også artikkel fra Datatilsynet for mer informasjon.Dersom det ikke finnes slike ytterligere tiltak eller du ikke er i stand til å iverksette slik tiltak, kan du ikke overføre personopplysningene. Behov for bistand?Mange kan ha problemer med å følge instruksjonene ovenfor, for eksempel fordi:• man ikke har på plass et gyldig overføringsgrunnlag• man mangler ressurser eller ekspertise til å gjennomføre de nødvendige vurderingene• man er usikker på resultatet av vurderingene• det er påkrevd med ytterligere tiltak, men man vet ikke hvilke ytterligere tiltak som er tilstrekkeligeI slike tilfeller er det ulovlig å overføre personopplysninger til ikke-godkjente tredjeland. Ved behov for bistand, kontakt Juridisk seksjon. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Navet om overføring til tredjeland• Datatilsynet om overføring til tredjeland• EU-kommisjonen om hvilke land som er besluttet å ha et tilstrekkelig beskyttelsesnivå• Veileder fra Det europeiske personvernrådet (EDPB) EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 44- Personvernforordningen artikkel 45- Personvernforordningen artikkel 46- Personvernforordningen artikkel 47- Personvernforordningen artikkel 48- Personvernforordningen artikkel 49
 K108.2 Den registrerte skal informeres om hvordan Nav behandler personopplysninger Krav statusAktiv Hensikten med kravetInformasjonsplikten skal sikre at den registrerte forstår hvordan personopplysninger blir behandlet, hvilke konsekvenser behandlingen kan ha, hvilke rettigheter registrerte har og hvordan rettighetene kan tas i bruk og dermed mulighet til kontroll over egne personopplysninger. Åpenhet og gjennomsiktighet er et viktig personvernprinsipp i forordningen, og for å imøtekomme dette prinsippet må informasjonen være lett tilgjengelig for den som opplysningene gjelder. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har vurdert hvilken informasjon vi må gi om behandlingen av personopplysninger og når informasjon må gis til den registrerte Utfyllende om kriterietVi har plikt til å informere den registrerte om hvordan vi behandler personopplysningene. Informasjonen skal gis senest når personopplysningene samles inn.Den registrerte har rett til å få informasjon om:• hvem som er behandlingsansvarlig og kontaktinformasjon• kontaktinformasjon til personvernombudet• hva som er behandlingsgrunnlaget og formålet med behandlingen. Ved bruk av berettiget interesse som behandlingsgrunnlag må det informeres særskilt om interesseavveiningen.• hvem personopplysningene utleveres eller overføres til. Dette gjelder både hvem Nav utleverer til og hvem som er databehandlere for behandlingen av personopplysningene.• om det brukes automatisk behandling og/eller profilering, og nærmere informasjon om dette• om personopplysningene viderebehandles til andre formål, for eksempel til statistikkformål eller kontrollformål• om det foreligger et lovfestet krav om å gi personopplysningene, om den registrerte har plikt til å gi personopplysningene og om mulige konsekvenser dersom registrerte ikke gjør det• hvor lenge personopplysningene lagres eller hva som påvirker lagringstiden• om det overføres personopplysninger til tredjeland og med hvilke garantier som gjelder ved overføringen• hvilke rettigheter den registrerte har: retten til innsyn, retting og sletting mv.• klagemuligheter til DatatilsynetDet er ikke nødvendig å gi informasjon når:• den registrerte allerede har mottatt informasjonen Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantDette ivaretas av det enkelte fagområdet og ikke av nEESSI. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har avklart hvilken informasjon vi skal gi til den registrerte når vi innhenter personopplysninger fra andre kilder enn den registrerte selv Utfyllende om kriterietVi må informere den registrerte når personopplysningene samles inn fra andre enn den registrerte selv, for eksempel fra andre offentlige virksomheter, arbeidsgiver, helsepersonell mm. Kravene til informasjon er de samme som gjelder når opplysningene innhentes fra den registrerte selv, men det skal i tillegg gis informasjon om:• hvilke kategorier av personopplysninger som innhentes fra andre• hvilke kilder informasjonen innhentes fra, for eksempel Folkeregisteret, arbeidsgiver, pensjonskasserVi bør gi informasjonen om innhenting fra andre kilder samtidig som vi gir informasjon når vi innhenter personopplysninger fra den registrerte.Dersom det ikke er mulig å gi informasjonen om eksterne kilder på samme tidspunkt som når personopplysninger samles inn fra registrerte, må det informeres særskilt på et senere tidspunkt. Informasjonen må gis innen rimelig tid etter at opplysningene er hentet inn og senest innen en måned. Jo mer inngripende behandlingen av personopplysninger kan være, desto raskere må vi gi informasjon. Dette er viktig for at den registrerte kan utøve rettighetene sine på en meningsfull måte. Hver situasjon må derfor vurderes konkret. Der det ikke lages funksjonalitet i løsningen for å informere den registrerte digitalt, må det utarbeides rutiner for veileder/saksbehandler slik at informasjonsplikten blir ivaretatt.Det er ikke nødvendig å gi informasjon når:• den registrerte  allerede har fått informasjon om at opplysningene vil innhentes fra andre, for eksempel i søknadsdialogen• innsamlingen eller utleveringen har en uttrykkelig hjemmel i lov eller forskrift og denne inneholder egnede tiltak for å verne den enkeltes interesser• personopplysningene må holdes konfidensielle som følge av lovbestemt taushetsplikt• det er umulig å gi informasjonen eller det vil innebære en uforholdsmessig stor innsats å gi informasjonen• informasjon vil sannsynligvis umuliggjøre eller i alvorlig grad hindre at målene med behandlingen nåsFor de to siste tilfellene må vi ha på plass passende tiltak for å verne registrertes rettigheter, friheter og interesser. Det betyr at informasjonen bør kunne gis generelt for eksempel i personvernerklæringen på nav.no.I tillegg inneholder personopplysningsloven en del andre unntak fra informasjonsplikten. Det er opplysninger som:• er av betydning for Norges utenrikspolitiske eller nasjonale forsvars- og sikkerhetsinteresser som kan unntas etter offentlighetsloven• det er påkrevd å hemmeligholde av hensyn til forebygging, etterforskning, avsløring og rettslig forfølgning av straffbare handlinger• det må anses utilrådelig at den registrerte får kjennskap til av hensyn til vedkommendes helse eller forholdet til personer som står vedkommende nært• er underlagt lovpålagt taushetsplikt• utelukkende finnes i tekst som er utarbeidet for internt saksforberedelse, ikke utlevert til andre, så langt det er nødvendig å nekte innsyn for å sikre forsvarlige interne avgjørelsesprosesser• det vil være i strid med åpenbare og grunnleggende private eller offentlige interesser å informere omDersom ett av unntakene er oppfylt, skal det dokumenteres her og med henvisning til hvilket unntak som gjelder. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantDette ivaretas av det enkelte fagområdet og ikke av nEESSI. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har avklart hvordan informasjonen skal gis til den registrerte Utfyllende om kriterietInformasjonen som skal gis skal være presis, lett tilgjengelig, klart tydelig språk og enkel å forstå. Dette gjelder særlig for informasjon som er rettet mot barn. Hvordan den skal gis kan løses på ulike måter og gjennom ulike informasjonskanaler. Fordi informasjonen samlet kan bli omfattende, kan informasjonen gis lagvis for å kunne forene med at kravet til at informasjonen skal være kort. Det vil si at den viktigste informasjonen oppsummeres først (nivå 1), og så at det er mulig å klikke seg videre i mer detaljert informasjon (nivå 2 og eventuelt nivå 3) ved at det for eksempel brukes nedtrekksmenyer.Når det gjelder generell informasjon om Navs behandling av personopplysninger, kan det vises til personvernerklæringen på nav.no som gjelder for alle. Der informeres det om kontaktopplysninger til behandlingsansvarlig og personvernombud, registrertes rettigheter og retten til å klage til Datatilsynet. Ser dere behov for å oppdateres den generelle informasjon i personvernerklæringen? Send forslag til nav.juridisk.avdeling@nav.noLes mer om hvordan NAV skal gi ulik informasjon på navet. (åpnes i ny fane) Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantDette ivaretas av det enkelte fagområdet og ikke av nEESSI. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Datatilsynets veileder om informasjon og åpenhet• Navet om rett til informasjon• Personvernerklæringen på nav.no• Retningslinje om rett til informasjon EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• den registrerteidentifisert eller identifiserbar fysisk person Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonK108.1 og K112.1 er slått sammen til ett nytt K108.2 fordi det ikke var så lett å forstå forskjellen på disse kravene. Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 12- Personvernforordningen artikkel 13- Personvernforordningen artikkel 14- Personopplysningsloven §16
 K108.1 Den registrerte skal informeres om hvordan NAV behandler personopplysninger Krav statusUtgått Hensikten med kravetInformasjonsplikten skal sikre at den registrerte forstår hvordan personopplysninger blir behandlet, hvilke konsekvenser behandlingen kan ha, hvilke rettigheter man har og hvordan rettighetene kan tas i bruk. Åpenhet og gjennomsiktighet er et viktig prinsipp i forordningen, og for å imøtekomme dette prinsippet må informasjonen være lett tilgjengelig for den som opplysningene gjelder. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi har vurdert hvilken informasjon vi må gi om behandlingen av personopplysninger, når og på hvilken måte. Utfyllende om kriterietVi har plikt til å informere den registrerte om hvordan vi behandler personopplysningene. Dette kan løses på ulike måter og gjennom ulike informasjonskanaler.Informasjonen skal gis senest når personopplysningene samles inn, og den skal gis på en kortfattet, åpen måte, i et klart og enkelt språk.Den registrerte har rett til å få informasjon om:• hvem som er behandlingsansvarlig og kontaktinformasjon• hva som er behandlingsgrunnlaget og formålet med behandlingen, Ved bruk av berettiget interesse som behandlingsgrunnlag må det informeres særskilt om intereseavveining.• hvilke kategorier av personopplysninger som behandles• hvilke andre kilder enn personen selv det innhentes personopplysninger fra, for eksempel Folkeregisteret eller arbeidsgiveren• hvem personopplysningene utleveres eller overføres til. Dette gjelder både hvem NAV utleverer til og hvem som er databehandlere for behandlingen av personopplysningene.• hvor lenge personopplysningene lagres eller hva som påvirker lagringstiden• hvilke rettigheter personen har: retten til innsyn, sletting mv.• kontaktinformasjon til personvernombudet• klagemuligheter til Datatilsynet• om det overføres personopplysninger til tredjeland og med hvilke garantier• om det brukes automatisk behandling og/eller profilering• om personopplysningene viderebehandles til andre formål, for eksempel til statistikkformål• om det foreligger et lovfestet krav om å gi personopplysningene, om den registrerte har plikt til å gi personopplysningene og om mulige konsekvenser dersom bruker ikke gjør detDet er ikke nødvendig å gi informasjon når:• personen allerede har fått informasjon om at opplysningene vil innhentes fra andre, for eksempel i søknadsdialogen• personopplysningene må holdes konfidensielle som følge av taushetsplikt.Når det gjelder generell informasjon om NAVs behandling av personopplysninger, kan det vises til personvernerklæringen på nav.no som gjelder for alle. Der infomeres det om kontaktopplysninger til behandlingsansvarlig og personvernombud, registrertes rettigheter og retten til å klage til Datatilsynet. Ser dere behov for å oppdatere den generelle informasjonen i personvernerklæringen? Send forslaget til nav.juridisk.avdeling@nav.no .Les mer om hvordan NAV skal gi ulik informasjon på navet. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Datatilsynets veileder om informasjon og åpenhet• Navet om rett til informasjon• Personvernerklæringen på nav.no EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• den registrerteidentifisert eller identifiserbar fysisk person Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 12- Personvernforordningen artikkel 13- Personvernforordningen artikkel 14
 K113.2 Den registrerte har krav på innsyn i hvilke personopplysninger Nav har registrert Krav statusAktiv Hensikten med kravetRetten til innsyn gjør at den registrerte kan kontrollere om personopplysningene er riktige, og om Nav behandler personopplysningene på lovlig måte. Innsynsretten gir den registrerte mulighet til å kreve at uriktige eller overflødige opplysninger blir rettet eller slettet. Åpenhet og gjennomsiktighet er et viktig prinsipp i forordningen. Merk at det er forskjell på innsyn etter forvaltningsloven, offentleglova og personopplysningsloven. Disse rettighetene bør sees i sammenheng. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har laget rutine for behandling av innsynsforespørsler, inkludert gjenfinning og uttrekk i løsningen. Utfyllende om kriterietSom hovedregel har den registrerte rett til innsyn i egne personopplysninger. Informasjon om hvordan den registrerte kan gå frem for å be om innsyn, fremgår av personvernerklæringen på nav.noNav Kontaktsenter behandler innsynsforespørsler, se servicerutiner på navet.Nav har egne retningslinjer for logginnsyn og håndtering av ansattes innsyn i egne opplysninger.Innsynsretten gir ikke nødvendigvis noen rett til å få utlevert fullstendige dokumenter. Det er selve personopplysningene som er gjenstand for innsynsretten. Det skal være mulig å gi en kopi av opplysningene. Kommer henvendelsen elektronisk til Nav, skal kopien også være elektronisk og i et vanlig filformat.Hvordan gi innsyn - hva må teamene gjøre? Teamene må ha gode rutiner for hvordan innsyn skal håndteres. Disse rutinene gjelder for alle løsninger som inneholder personopplysninger og må inneholde:• Hvordan Nav Kontaktsenter skal få beskjed om nye løsninger som inneholder personopplysninger teamet utvikler, slik at Nav Kontaktsenter kan håndtere brukerhenvendelser. Nav Kontaktsenter ønsker en beskrivelse av hva slags løsning som utvikles og om den erstatter eksisterende løsninger, hvilket område det gjelder og om det er gjort noen vurderinger allerede angående innsyn. Send e-post til nav.kontaktsenter.styringsenhet@nav.no, med emne K113.2 Innsyn.• Hvordan teamet skal håndtere innsynsforespørsler når disse mottas fra Nav Kontaktsenter.• Hvordan teamet skal finne igjen og hente ut personopplysninger i løsningen.• Hvordan den registrerte skal få en kopi av alle sine personopplysninger, også elektroniske spor, metadata og eventuelle personprofiler man er tildelt.• Hvordan teamet gir innsyn så raskt som mulig og senest innen en måned etter at innsynsforespørselen ble mottatt.• Ved utlevering av personopplysningene skal det samtidig gis informasjon om hva personopplysningene er blitt brukt til. Denne informasjonen er sammenfallende med informasjonen som skal gis når vi innhenter personopplysningene. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantSED er arkivert og tilgjengelige i Joark slik at innsyn kan gis av NKS etter gjeldende rutiner. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har avklart hvilke personopplysninger som kan gis ved elektronisk innsyn i løsningen. Utfyllende om kriterietDet stilles ingen krav til elektroniske innsynstjenester, men Nav bør i størst mulig grad tilrettelegge for det.Den registrerte kan logge seg inn på nav.no og se hvilke personopplysninger Nav har registrert i ulike registre, for eksempel PDL, Kontakt- og reservasjonsregisteret og Aa-registeret. I tillegg kan man se dokumentene i saken sin.Vi bør alltid ta stilling til om vi kan legge flere av opplysningene på nav.no. Elektronisk innsyn må imidlertid ikke gå på bekostning av andre personers rettigheter, eller på bekostning av sikkerheten i de informasjonssystemene som behandler opplysningene. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantDette ivaretas av det enkelte fagområde og ikke av Team EESSI Nav. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Datatilsynet om rett til innsyn• Navet om innsyn i egne personopplysninger• Retningslinje for innsyn etter personopplysningsloven• Innsynsrutine for ansatte• Navet om logging av ansattopplysninger• Retningslinje for logginnsyn og behandling av uberettigede oppslag• Personvernerklæringen på nav.no EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• den registrerteidentifisert eller identifiserbar fysisk person Relasjoner til andre krav- K108.34 Den registrerte skal informeres om hvordan NAV behandler personopplysninger- K150.43 NAV må kunne gi partene i saken innsyn i sakens opplysninger Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonDet er ryddet litt opp i innholdet i suksesskriteriene slik at det presiseres hva rutinen må inneholde. Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personopplysningsloven § 16- Personopplysningsloven § 17- Personvernforordningen artikkel 15- Personvernforordningen artikkel 12
 K113.1 Bruker har krav på innsyn i hvilke personopplysninger NAV har registrert Krav statusUtgått Hensikten med kravetRetten til innsyn gjør at brukeren kan kontrollere om personopplysningene er riktige, og om NAV behandler personopplysningene på lovlig måte. Innsynsretten gir brukeren mulighet til å kreve at uriktige eller overflødige opplysninger blir rettet eller slettet. Åpenhet og gjennomsiktighet er et viktig prinsipp i forordningen. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har laget rutine for behandling av innsynsforespørsler, inkludert gjenfinning og uttrekk i løsningen. Utfyllende om kriterietSom hovedregel har bruker rett til innsyn i egne personopplysninger. Informasjon om hvordan bruker kan gå frem for å be om innsyn, fremgår av personvernerklæringen på Nav.no.Ved innsyn• får bruker vite om NAV behandler personopplysning om seg• får bruker vite hvilke personopplysninger NAV behandler• får bruker nærmere informasjon om behandlingen, inkludert retten til å klage til Datatilsynet• kan bruker kontrollere om NAV behandler personopplysninger på lovlig måte• kan bruker sjekke at personopplysningene NAV behandler er korrekteRetten til innsyn er også nødvendig for at bruker skal kunne ivareta sine øvrige rettigheter etter personopplysningsloven og personvernforordningen.Disse rettighetene er for eksempel retten til• retting• sletting• begrenset behandling• dataportabilitet• å protestere mot en behandling• å ikke være del av automatisert behandlingNAV har egne retningslinjer for logginnsyn og håndtering av ansattes innsyn i egne opplysninger. Hvordan gi innsynI mange tilfeller vil det være tilstrekkelig å vise til personvernerklæringen. Hvis det gjelder mer spesifikk informasjon, må den gis samtidig med innsynet.Brukeren kan logge seg inn på nav.no og se hvilke personopplysninger NAV har registrert i ulike registre, for eksempel PDL, Kontakt- og reservasjonsregisteret og Aa-registeret. I tillegg kan man se dokumentene i saken sin. Brukeren kan alltid be om ytterligere innsyn ved å kontakte NAV.Hvilke enheter i Arbeids- og velferdsetaten som skal behandle krav om innsyn etter personopplysningsloven er beskrevet i operative rutiner, se servicerutiner for NAV Kontaktsenter og  NAV-kontor. NAV Kontaktsenter Oslo og Vest-Viken behandler innsynsforespørsler som gjelder innsyn i personopplysninger.Alle løsninger som inneholder personopplysninger, må ha en rutine for å finne igjen og hente ut personopplysninger i løsningen. En slik rutine må teamene lage. NAV Kontaktsenter bør også informeres om nye løsninger som inneholder personopplysninger for å kunne håndtere brukerhenvendelser. Bruker har rett til å få en kopi av alle sine personopplysninger, også elektroniske spor, metadata og eventuelle personprofiler man er tildelt. FristNAV har plikt til å gi brukeren innsyn uten ugrunnet opphold og senest innen en måned etter at innsynsbegjæringen ble mottatt. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har avklart hvilke personopplysninger som kan gis ved elektronisk innsyn i løsningen. Utfyllende om kriterietDet stilles ingen krav til elektroniske innsynstjenester, men NAV bør i størst mulig grad tilrettelegge for det. Vi bør alltid ta stilling til om vi kan legge flere av opplysningene på nav.no. Elektronisk innsyn må imidlertid ikke gå på bekostning av andre personers rettigheter, eller på bekostning av sikkerheten i de informasjonssystemene som behandler opplysningene.Innsynsretten gir ikke nødvendigvis noen rett til å få utlevert fullstendige dokumenter. Det er selve personopplysningene som er gjenstand for innsynsretten.Det skal være mulig å gi en kopi av opplysningene. Kommer henvendelsen elektronisk til NAV, skal kopien også være elektronisk og i et vanlig filformat. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Datatilsynet om rett til innsyn• Navet om innsyn i egne personopplysninger• Personvernerklæringen på nav.no• Retningslinje for innsyn etter personopplysningsloven• Innsynsrutine for ansatte• Navet om logging av ansattopplysninger• Retningslinje for logginnsyn og behandling av uberettigede oppslag EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personopplysningsloven § 16- Personopplysningsloven § 17- Personvernforordningen artikkel 15- Personvernforordningen artikkel 12
 K191.1 Lagringstid skal være avklart for alle personopplysninger Nav behandler Krav statusAktiv Hensikten med kravetPersonopplysninger skal ikke lagres lengre enn det som er nødvendig for formålene som personopplysningene behandles for. Det må først fastsettes hva som er nødvendig lagringstid for det aktuelle formålet eller formålene om det er flere formål. Deretter må det avklares om det er andre formål som tilsier et lengre lagringsbehov. Det kan for eksempel være behov som følger av andre fagområder etaten forvalter, eller arkivformål i allmennhetens interesse iht arkivloven. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har avklart hva som er lagringsbehovet for Navs egne formål og dokumentert lagringstid og begrunnelse i Behandlingskatalogen og i eget skjema på Confluence. Utfyllende om kriterietDet må avklares hvor lenge Nav trenger de aktuelle personopplysningene for å ivareta både etatens og den registrertes interesser.Behovene vil typisk følge av krav og vilkår i det enkelte stønadskapittel, bestemmelser om frister for fremsettelse av krav i ettertid, bestemmelser om foreldelse, erstatningsrettslige vurderinger, krav til oppbevaring som følger av økonomireglementet mv.Vurderingene for lagringsbehov gjøres typisk per fagområde/formål. I tillegg er det viktig å være klar over at det også kan være behov for tilgang til de aktuelle opplysningene til andre formål som først oppstår på et senere tidspunkt, som for eksempel retten til pensjon som blant annet baserer seg på tidligere mottatte ytelser.Det er utarbeidet et skjema for å dokumentere begrunnelsen for fastsatt lagringstid. Skjemaet har en rekke spørsmål som kan være til hjelp for å avklare hva som påvirker lagringstiden og skal lagres under mappe for egen avdeling under ‘Lagringstider’ på Confluence. Fastsatt lagringstid for det aktuelle formålet skal i tillegg være registrert i Behandlingskatalogen, og det skal settes inn lenke til begrunnelsen i det ovennevnte skjemaet.Ved etterfølgende endret vurdering av lagringstid må både registreringene i Behandlingskatalogen og begrunnelsene som lagres på Confluence, oppdateres. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantIngen beskrivelse kreves SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har avklart hva som skal skje med personopplysningene etter at lagringsbehovet for Navs formål er passert/opphørt og dokumentert dette i eget skjema på Confluence. Utfyllende om kriterietSelv om lagringstiden på Navs hånd er oppfylt, kan det være andre regelverk som medfører lengre lagringstid.Arkivplikten er et slikt eksempel. Arkivplikten favner vidt og mye av den dokumentasjon vi skaper i Nav er arkiv. Utgangspunktet er at ingen arkivdokumenter kan kasseres (slettes) uten at det foreligger et kassasjonsvedtak fra Arkivverket, eller at kassasjonen er tillatt fordi det fremgår av bestemmelsene i arkivloven eller tilhørende forskrifter. Dette innebærer at personopplysningene i disse arkivdokumentene heller ikke kan kasseres (slettes) hvis dokumentene skal bevares. Det som er definert som bevaringsverdig skal avleveres til Arkivverket når Nav ikke lengre har behov for disse selv.Hvorvidt opplysningene skal kasseres eller avleveres, fremgår som regel av vedtak fra Arkivverket og dokumenteres i skjemaet i confluence nevnt under suksesskriterium 1. Det ligger kopi av oversikt over tidligere vedtak her. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantIngen beskrivelse kreves SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har etablert tekniske løsninger for rutinemessig sletting og andre nødvendige rutiner for oppfølging av fastsatt lagringstid. Utfyllende om kriterietTeamene må avklare hvordan avlevering og kassering skal gjennomføres i praksis for eget fagområde. Både organisatoriske og tekniske forhold må vurderes da det høyst sannsynlig vil være behov for justeringer av både rutiner og gjøre tilpasninger i systemløsningene som benyttes innen fagområde for å kunne iverksette regelmessig kassering (sletting). Status på suksesskriterietStatus: Ikke oppfyltVi har innført regler for lukking av saker og arkivering. Her gjenstår det noe arbeid mht endelig sletting av saker. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Informasjonsside på Confluence om fastsettelse av lagringstider• Informasjonsside på navet om arkivplikten EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• kassereå tilintetgjøre dokumentasjon slik at den ikke lenger eksisterer• bevaringå ta vare på arkiv over tid• avlevering• den registrerteidentifisert eller identifiserbar fysisk person Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 17- Personvernforordningen artikkel 5
 K103.2 Personopplysninger skal kunne rettes Krav statusAktiv Hensikten med kravetNav må opptre i samsvar med personvernprinsippet om riktighet. Det betyr at alle opplysninger som Nav behandler må ha god kvalitet, være korrekte og eventuelt oppdaterte. Dette er særlig viktig i saksbehandling, der feil i personopplysninger kan føre til at vedtak fattes på uriktig grunnlag. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har vurdert om det er behov for å etablere tiltak for å sikre at personopplysningene vi behandler er korrekte og oppdaterte. Utfyllende om kriterietNav har ansvar for å påse at personopplysninger som behandles er korrekte og om nødvendig tilstrekkelig oppdaterte. Det vurderes ut fra hva som er formålet med behandlingen av opplysningene.For å sikre riktighet må det vurderes behov for tiltak. Eksempler på tiltak kan være:• Registrerte selv kontrollerer egne personopplysninger, feks via en selvbetjeningsportal eller dialogløsning, og med muligheter til enten selv å rette eller melde om feil eller mangler.• Automatiske forespørsler sendes til den registrerte om å bekrefte eller oppdatere sine personopplysninger.• Automatisk validering av opplysningene ved innsamling av opplysninger som kan knyttes til en enkeltperson.• Etablere rutiner for å sørge for at registre med personopplysninger holdes oppdaterte.• Rutiner og funksjonalitet for å sikre at personopplysninger som er uriktige, straks rettes ev. slettes Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI er saksbehandler- og integrasjonsløsningen for utveksling av trygdeinformasjon med andre EU/EØS-land. Løsningen lagrer ikke egne "master"-personopplysninger om norske borgere – kjernen er at vi henter personopplysninger fra Persondataløsningen (PDL) ved hvert oppslag, slik at saksbehandler alltid jobber mot ferske data fra folkeregisteret.Vi har vurdert behovet for tiltak og besluttet følgende:• Opplysninger om norske personer hentes fra PDL ved oppslag, ikke kopieres inn i nEESSI sine egne baser. Retting i folkeregisteret slår dermed automatisk gjennom i nEESSI.• Når innkommende strukturerte dokumenter (SED-er) fra andre land inneholder utenlandske adresser eller utenlandske identifikatorer (uid), sender nEESSI disse videre til PDL. Det betyr at opplysninger fra utlandet bidrar til at PDL blir mer korrekt, ikke at nEESSI bygger opp en parallell "kilde" til de samme opplysningene.• I selve saksbehandlingen valideres SED-innhold mot EESSI sine datamodeller før utsending, slik at åpenbart feil eller mangelfulle opplysninger fanges opp før dokumentet forlater Norge.• Saksbehandler kan rette og supplere innholdet i en SED så lenge dokumentet er under arbeid. Etter at SED-en er sendt er den uforanderlig, og rettelser skjer ved å sende et nytt dokument til mottakerlandet eller en oppdatert versjon av dokumentet.• Personopplysninger som inngår i selve vedtaksgrunnlaget (vilkår, ytelsesopplysninger, beregninger) eier og oppdaterer fagsystemene. nEESSI gjør ikke selvstendig vurdering av riktigheten på disse – det skjer i fagsystemet. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har rutiner og funksjonalitet for å rette og supplere personopplysninger i løsningen. Utfyllende om kriterietDen registrerte har rett til å få rettet opp eller supplert mangelfulle personopplysninger så raskt som mulig. Nav har også et selvstendig ansvar for å sørge for at opplysningene er korrekte. Vi må derfor etablere rutiner og funksjonalitet for å gjenfinne personopplysninger i løsningen og rette eller supplere dem.Vi har en retningslinje som dekker retting, sletting og begrensning for saksbehandling i fagsystemene. Hvis ikke behandlingen dekkes av denne, må det etableres egne rutiner for håndtering av krav om retting.Det er mulig å rette personopplysninger i løsningen Registrerte må kunne sannsynliggjøre at personopplysningene er uriktige og hva som er korrekt. Selv om det dreier seg om en rettighet for den registrerte, så har Nav også på selvstendig grunnlag en plikt til å rette og komplementere hvis vi oppdager feil og ufullstendigheter.Et eksempel: Feil tiltaksarrangør, feil fastlege eller feil helseinstitusjon erstattes av riktige opplysninger.Det er mulig å supplere personopplysninger i løsningen I mange tilfeller er retting ved korrigering ikke praktisk mulig, eller opplysningene er korrekte men gir et uriktig eller mangelfullt inntrykk. Da kan registrerte kreve at opplysningene suppleres med nye, korrekte opplysninger. På denne måten kan andre som leser opplysningene, for eksempel saksbehandleren, få et riktig bilde av situasjonen.Et eksempel: Ved skjønnsmessige vurderinger av registrerte, slik som personlige egenskaper eller funksjonsevne, vil det være korrekt med supplering. Mener man vurderingen er feil, kan man kreve å få registrert sin mening om hva som er riktig. Dette bør registreres tydelig og på samme sted som de opprinnelige opplysningene slik at andre som leser dem, får et riktig inntrykk.Frist Nav har plikt til å vurdere, utføre og gi tilbakemelding på en forespørsel om rettigheten fra den registrerte uten ugrunnet opphold og senest innen en måned etter at den ble mottatt. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltSaksbehandler kan rette og supplere personopplysninger i nEESSI på følgende måter:Mens en SED er under arbeid kan saksbehandler endre innholdet fritt – feilskrivinger korrigeres, manglende opplysninger fylles inn og vurderinger kan suppleres før dokumentet sendes til utlandet.Etter at en SED er sendt er innholdet låst, slik at dokumentasjonen forblir uforandret over tid (jf. arkivkravene). Dersom det viser seg at en sendt SED inneholder feil eller mangler, brukes EESSI sine egne dokumenttyper for å rette opplysningene mot mottakerlandet. EESSI har egne SED-er for å oppheve en sendt SED, be om utfyllende opplysninger og videresende feilsendte dokumenter. Dette er innebygde mekanismer i EESSI-rammeverket og brukes både når Nav selv oppdager feil og når andre land melder fra.For norske personopplysninger (navn, adresse, fødselsnummer, sivilstatus mv.) er PDL kilden. Retting skjer i PDL, og nEESSI viser oppdaterte verdier ved neste oppslag. Når innkommende SED-er inneholder utenlandsk adresse eller utenlandsk identifikator som mangler i PDL, sender nEESSI disse videre til PDL og oppdaterer med den korrekte informasjonen. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har varslet mottaker vi har utlevert personopplysningene til om rettingen. Utfyllende om kriterietVi må varsle enhver mottaker som har fått utlevert personopplysninger om enhver retting.En slik varsling skal fungere som en orientering om at eventuelle andre behandlingsansvarlige også må vurdere om det foreligger en plikt til å rette personopplysningene hos seg. Formålet er å minimere skadevirkningene for den registrerte. De typiske tilfellene vil være der Nav gjør rettelser i for eksempel Aa-registeret eller opplysninger om pensjonsytelser som overføres til andre behandlingsansvarlige eller som disse har tilgang til.Vi kan unnlate å varsle mottaker dersom dette viser seg å være umulig eller innebærer en uforholdsmessig stor innsats.Den behandlingsansvarlige skal underrette den registrerte om nevnte mottakere dersom den registrerte anmoder om det. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltNår personopplysninger som er sendt fra Norge til andre EU/EØS-land må rettes, varsles mottakerne på følgende måte:EESSI-rammeverket har egne strukturerte dokumenter (SED-er) for å varsle andre lands trygdemyndigheter om feil i tidligere utvekslede opplysninger, be om utfyllende informasjon og videresende dokumenter som er sendt til feil mottaker. Når Nav retter en personopplysning som tidligere er oversendt i en SED, brukes disse mekanismene til å informere de aktuelle mottakerlandene, slik at de kan vurdere retting hos seg. Dette er en innebygd funksjon i EESSI som er utviklet fordi feil og endringer i opplysninger forekommer på tvers av landene. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Navet om retting av personopplysninger• Datatilsynet om retting• Retningslinjer for behandling av krav om retting og sletting av personopplysninger EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• den registrerteidentifisert eller identifiserbar fysisk person• rettingkorrigering eller endring av personopplysninger fordi de er uriktige eller ufullstendige, eller fordi virksomheten mangler adgang til behandling Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonDet er lagt til et nytt suksesskriterium nr. 1 som beskriver mer om personvernprinsippet riktighet og behov for å vurdere tiltak for å sikre at personopplysningene er korrekte og ev. oppdaterte. Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 16- Personvernforordningen artikkel 19- Personvernforordningen artikkel 5
 K103.1 Personopplysninger skal kunne rettes Krav statusUtgått Hensikten med kravetNAV må opptre i samsvar med personvernprinsippet om riktighet. Det betyr at alle opplysninger som NAV behandler må ha god kvalitet og være korrekte. Dette er særlig viktig i saksbehandling, der feil i personopplysninger kan føre til at vedtak fattes på uriktig grunnlag. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har funksjonalitet for å rette og supplere personopplysninger i løsningen. Utfyllende om kriterietDen registrerte har rett til å få rettet opp eller supplert mangelfulle personopplysninger så raskt som mulig. NAV har også et selvstendig ansvar for å sørge for at opplysningene er korrekte. Vi må derfor etablere rutiner og funksjonalitet for å gjenfinne personopplysninger i løsningen og rette eller supplere dem.Det er mulig å rette personopplysninger i løsningen Personen må kunne sannsynliggjøre at personopplysningene er uriktige og hva som er korrekt. Selv om det dreier seg om en rettighet for den registrerte, så har NAV også på selvstendig grunnlag en plikt til å rette og komplementere hvis vi oppdager feil og ufullstendigheter.Et eksempel: Feil tiltaksarrangør, feil fastlege eller feil helseinstitusjon erstattes av riktige opplysninger.Det er mulig å supplere personopplysninger i løsningen I mange tilfeller er retting ved korrigering ikke praktisk mulig, eller opplysningene er korrekte men gir et uriktig eller mangelfullt inntrykk. Da kan personen kreve at opplysningene suppleres med nye, korrekte opplysninger. På denne måten kan andre som leser opplysningene, for eksempel saksbehandleren, få et riktig bilde av situasjonen.Et eksempel: Ved skjønnsmessige vurderinger av personen, slik som personlige egenskaper eller funksjonsevne, vil det være korrekt med supplering. Mener man vurderingen er feil, kan man kreve å få registrert sin mening om hva som er riktig. Dette bør registreres tydelig og på samme sted som de opprinnelige opplysningene slik at andre som leser dem, får et riktig inntrykk.Frist NAV har plikt til å vurdere, utføre og gi tilbakemelding på en forespørsel om rettigheten fra den registrerte uten ugrunnet opphold og senest innen en måned etter at den ble mottatt. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har varslet mottaker vi har utlevert personopplysningene til om rettingen. Utfyllende om kriterietVi må varsle enhver mottaker som har fått utlevert personopplysninger om enhver retting.En slik varsling skal fungere som en orientering om at eventuelle andre behandlingsansvarlige også må vurdere om det foreligger en plikt til å rette personopplysningene hos seg. Formålet er å minimere skadevirkningene for den registrerte. De typiske tilfellene vil være der NAV gjør rettelser i for eksempel Aa-registeret eller opplysninger om pensjonsytelser som overføres til andre behandlingsansvarlige eller som disse har tilgang til.Vi kan unnlate å varsle mottaker dersom dette viser seg å være umulig eller innebærer en uforholdsmessig stor innsats.Den behandlingsansvarlige skal underrette den registrerte om nevnte mottakere dersom den registrerte anmoder om det. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Navet om retting av personopplysninger• Datatilsynet om retting• Retningslinjer for behandling av krav om retting og sletting av personopplysninger EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• den registrerteidentifisert eller identifiserbar fysisk person Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 16- Personvernforordningen artikkel 19- Personvernforordningen artikkel 5
 K104.1 Personopplysninger skal kunne slettes Krav statusAktiv Hensikten med kravetNav må opptre i samsvar med personvernprinsippene om riktighet og lagringsbegrensning. Retten til å slette øker brukerens kontroll med egne opplysninger og sikrer at opplysninger ikke lagres for lenge. Retten kan virke som en sikkerhetsventil for å reparere tilfeller der opplysninger blir behandlet ulovlig. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har rutiner og  funksjonalitet for å slette personopplysninger i løsningen. Utfyllende om kriterietDen registrerte har i enkelte tilfeller rett til å kreve at egne personopplysninger slettes så raskt som mulig. Nav har også et selvstendig ansvar for at vi ikke lagrer opplysningene ulovlig. Selve vurderingen av om noe skal slettes gjøres ikke av teamet, men av en egen enhet i Nav. Teamet må etablere rutiner og funksjonalitet for å gjenfinne personopplysninger i løsningen og slette disse dersom vilkårene for dette er oppfylt.Vi har en retningslinje som dekker retting, sletting og begrensning for saksbehandling i fagsystemene. Hvis ikke behandlingen dekkes av denne, må det etableres egne rutiner for håntering av krav om sletting.Tilfeller det kan være aktuelt å slette personopplysninger I fem situasjoner kan vi være forpliktet til å slette personopplysninger. Dette gjelder når:1. Opplysningene ikke lenger er nødvendige for formålet.2. Et samtykke er trukket tilbake, med mindre det kan identifiseres et alternativt behandlingsgrunnlag.3. En bruker protesterer mot behandlingen.4. Opplysninger er behandlet ulovlig.5. Vi er rettslig forpliktet til å slette opplysningene, eksempelvis opptak gjort ved kameraovervåking hvor man er rettslig forpliktet til å slette opptak etter angitte frister i egen forskrift.Et eksempel: Inntektsmelding for bruker A feilsendt fra arbeidsgiver da personopplysningene omhandlet bruker B. Behandlingen av opplysningene er da verken nødvendig for formålet eller lovlig og personopplysningene må slettes.Begrensninger for sletting Som offentlig virksomhet er vi pålagt å behandle og arkivere en del personopplysninger. Retten til sletting er derfor begrenset for våre brukere. I to viktige tilfeller har vi derfor ikke mulighet til å slette:1. Når en behandling av personopplysninger er nødvendig for å utøve offentlig myndighet, kan personen ikke kreve sletting. De aller fleste behandlinger i Nav skjer nettopp for å utøve offentlig myndighet som er pålagt oss etter f.eks. folketrygdloven eller lov om arbeidsmarkedstiltak.2. Personen kan heller ikke kreve personopplysninger slettet dersom vi er rettslig forpliktet til å oppbevare dem. Arkivloven pålegger oss å arkivere en del personopplysninger.Frist Nav har plikt til å vurdere, utføre og gi tilbakemelding på en forespørsel om rettigheten fra den registrerte uten ugrunnet opphold og senest innen en måned etter at den ble mottatt. Status på suksesskriterietStatus: Under arbeidDette ivaretas ved manuelle rutiner. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har varslet mottaker vi har utlevert personopplysningene til om slettingen. Utfyllende om kriterietVi må varsle enhver mottaker som har fått utlevert personopplysninger om enhver sletting. For eksempel sletting i sentrale registerdata som utleveres til andre samarbeidspartnere.Vi kan unnlate å varsle mottaker dersom dette viser seg å være umulig eller innebærer en uforholdsmessig stor innsats.Den behandlingsansvarlige skal underrette den registrerte om nevnte mottakere dersom den registrerte anmoder om det. Status på suksesskriterietStatus: Under arbeidDette ivaretas ved manuelle rutiner. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Navet om sletting• Datatilsynet om sletting• Retningslinjer for behandling av krav om retting og sletting av personopplysninger EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• den registrerteidentifisert eller identifiserbar fysisk person• slettingretting ved å fjerne enkelte personopplysninger fra et dokument, eller ved å fjerne dokumentet i sin helhet Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 17- Personvernforordningen artikkel 19- Personvernforordningen Artikkel 5
 K105.1 Det må tilrettelegges for dataportabilitet av personopplysninger Krav statusAktiv Hensikten med kravetFormålet med dataportabilitet er å fremme konkurranse og legge til rette for nye tjenester. Rettigheten styrker brukerens kontroll over egne opplysninger og til å få dem utlevert. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har  vurdert om dataportabilitet av personopplysninger er aktuelt. Utfyllende om kriterietRetten til dataportabilitet innebærer at den registrerte på visse vilkår har rett til å få utlevert eller overført sine personopplysninger i et strukturert format. Dette gir personen muligheten til å lagre egne personopplysninger på en privat enhet til videre og personlig bruk, eller flytte, kopiere eller overføre opplysninger om seg til en annen virksomhet. Det må avklares om behandlingen gir rett til dataportabilitet av hele eller deler av personopplysningene som behandles.Vilkår som må være oppfylt for at rettigheten gjør seg gjeldende:• Retten gjelder kun for opplysninger som behandles etter behandlingsgrunnlagene samtykke eller avtale. Det innebærer at opplysninger NAV behandler for å utøve offentlig myndighet, for eksempel treffe enkeltvedtak, ikke omfattes av retten til dataportabilitet. Tilbyr Nav digitale tjenester som er basert på samtykke og som ikke er del av offentlig myndighetsutøvelse (for eksempel tilbud om tjenester til enkeltpersoner til bruk til eget formål), så må det legges til rette for kompatible formater som muliggjør dataportabilitet.• Retten til dataportabilitet gjelder kun opplysninger som den enkelte selv har gitt til Nav.• Personopplysninger som ikke er samlet inn direkte fra den enkelte er ikke omfattet av denne retten. Dette gjelder blant annet opplysninger basert på den enkeltes aktive bruk av en tjeneste, slik som analyser og profiler.• Retten kan bare utøves såfremt den ikke krenker andre individers rettigheter eller friheter. Hvis datasettet den enkelte ønsker utlevert og overført til en virksomhet også inneholder opplysninger om andre personer, må disse som hovedregel skilles ut før utlevering. Unntak gjelder for eksempel for kontaktlister og epostkorrespondanse. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantVi behandler ikke persoopplysninger etter behandlingsgrunnlagene samtykke eller avtale. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har funksjonalitet for utlevering av personopplysninger hvis vilkårene for dataportabilitet er oppfylt. Utfyllende om kriterietI tilfeller der vilkårene for dataportabilitet er oppfylt, skal det etableres rutine for fremgangsmåte og tilrettelegges for dataportabilitet av personopplysningene det gjelder. Den registrerte har rett til å motta personopplysningene om seg selv på en strukturert, kompatibel og maskinlesbar form. Det vil si i et format som er kjent og i vanlig bruk.Dersom dere utleverer opplysningene direkte til den registrerte, må dere sørge for at dataene utleveres til rette vedkommende. Dere kan kreve ytterligere opplysninger som er nødvendige for å kunne bekrefte vedkommendes identitet. Opplysningene må formidles i en sikker kommunikasjonskanal.Den registrerte har rett til å kreve at Nav overfører personopplysningene direkte til en annen virksomhet når det er teknisk mulig, det vil si fra et IT-system til et annet. Opplysningene må formidles i en sikker kommunikasjonskanal. Dere må kunne dokumentere at den registrerte har fremsatt kravet.Det er ingen plikt for eventuelle mottakere å ta imot opplysningene som den registrerte krever flyttet, verken direkte fra personen selv eller fra Nav. Nav har heller ikke ansvar for om videre bruk av opplysningene er lovlig hos den andre virksomheten.Selv om personopplysningene utleveres, kan Nav fortsatt behandle og oppbevare personopplysningene hvis vi har lovlig behandlingsgrunnlag for det. Dataportabilitet innebærer derfor ingen automatisk sletting av opplysningene.Frist Nav har plikt til å vurdere, utføre og gi tilbakemelding på en forespørsel om rettigheten fra bruker uten ugrunnet opphold og senest innen en måned etter at den ble mottatt. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantVi behandler ikke persoopplysninger etter behandlingsgrunnlagene samtykke eller avtale. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Retningslinje på Navet• Datatilsynet om dataportabilitet EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• dataportabilitetmuligheten til å flytte data (innhold) mellom forskjellige systemer og tjenester• den registrerteidentifisert eller identifiserbar fysisk person Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 20
 K116.1 Behandling av personopplysninger må kunne begrenses Krav statusAktiv Hensikten med kravetRettigheten kan virke som en sikkerhetsventil for å reparere tilfeller der opplysninger ikke er korrekte eller der de blir behandlet ulovlig. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har rutiner og funksjonalitet i løsningen for å begrense bruken av personopplysninger. Utfyllende om kriterietDen registrerte kan i noen tilfeller kreve at behandling av sine personopplysninger begrenses til kun lagring (oppbevaring) av opplysningene. Det betyr at når behandlingen av personopplysninger er begrenset, skal vi lagre opplysningene, men ikke bruke dem til noe.Dette gjelder tilfeller der personen:• hevder at opplysningene ikke er korrekte og ber om at opplysningene rettes eller slettes. I perioden hvor Nav vurderer om dette er riktig eller ikke, kan den registrerte kreve at behandlingen stanses inntil det er avklart.• har brukt sin rett til å protestere mot Navs behandling av personopplysninger og inntil Nav har fått avgjort dette kravet skal behandlingen av opplysningene midlertidig begrenses.• ber om begrensning fremfor sletting av opplysningene, i tilfeller hvor Nav har behandlet personopplysningene ulovlig.• ber om forlenget oppbevaringstid fordi personen trenger opplysningene for å fastslå, gjøre gjeldende eller forsvare et rettskrav. Dette vil kun gjelde der opplysningene ellers skal slettes fordi Nav ikke lenger trenger å lagre opplysningene til sitt formål.Rett til begrensning gjelder ikke når formålet er bruk av personopplysningene til arkivformål i allmennhetens interesser, vitenskapelig eller historisk forskning eller til statistiske formål.Hvordan begrense behandlingen Begrensning av behandlingen kan skje på forskjellig måter. Det kan være:• Opplysningene som det gjelder merkes i løsningen med tydelig angivelse av at opplysningene ikke kan brukes til viderebehandling eller utleveres.• Opplysningene som det gjelder gjøres utilgjengelig (skjermes/sperres i løsningen) for de som har tilgang til opplysningene. Det er da viktig at opplysningene merkes på en eller annen måte og med begrunnelsen for hvorfor opplysningene ikke lenger er tilgjengelig.• Opplysningene flyttes midlertidig over til et annet IT-system eller lagringssted.• Offentlige opplysninger som er publisert på et nettsted fjernes.Eventuell pågående saksbehandling og annen bruk av opplysningene må stanses. Den registrerte skal alltid ha beskjed før en begrensning heves.Vi har en retningslinje som dekker retting, sletting og begrensning for saksbehandling i fagsystemene. Hvis ikke behandlingen dekkes av denne, må det etableres egne rutiner for håndtering av krav om begrensning.Frist Krav om begrensning skal behandles uten ugrunnet opphold og senest innen en måned fra Nav mottok kravet. Det er Juridisk avdeling som vurderer selve kravet om begrensning.Hvis behovet er omfattende eller komplisert, kan vi forlenge svarfristen med ytterligere to måneder. Varsel om forlengelse må gjøres innen en måned etter at Nav mottok kravet og det må gis en begrunnelse for behovet for forlengelsen. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantPersonopplysningene som lagres i nEESSI er få og treffer ikke dette kravet. Hvor opplysningene faktisk lagres styrer hvor begrensningen settes i verk:• Norske personopplysninger om bruker (navn, adresse, fødselsnummer, sivilstatus mv.) eies av folkeregisteret/PDL. Begrensning på disse settes der og slår automatisk gjennom i nEESSI ved neste oppslag.• Opplysninger som inngår i vedtaksgrunnlag i fagsystemene begrenses i det aktuelle fagsystemet. nEESSI er ikke kilde for disse.• Opplysninger som er journalført i Nav sitt felles dokumentarkiv håndteres etter arkivets egne rutiner for skjerming og tilgangsbegrensning. Tilgangsstyringen til journalposter arves av nEESSI.SED-er som allerede er sendt til andre EU/EØS-land kan ikke trekkes tilbake. De er låst (jf. arkivkravene om uforanderlighet over tid). Selve varslingen av mottakerlandene om begrensningen dekkes av suksesskriterium 2.nEESSI har i dag ingen egen merkefunksjon i brukergrensesnittet som låser ned alle felt på en person på tvers av rinasaker. Dagens tiltak baseres på stansing av pågående saksbehandling, dokumentasjon i rinasaken og tilgangsstyring – i tråd med veiledningen om at "opplysningene merkes" eller "gjøres utilgjengelige". SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har varslet mottaker vi har utlevert personopplysningene til om begrensningen. Utfyllende om kriterietVi må varsle enhver mottaker som har fått utlevert personopplysninger om enhver begrensning. Det må etableres rutiner for varsling, eksempelvis ved at det er funksjonalitet i løsningen for å varsle mottaker direkte, eller ved at mottaker varsles manuelt.Vi kan unnlate å varsle mottaker dersom dette viser seg å være umulig eller innebærer en uforholdsmessig stor innsats.I tillegg må vi underrette den registrerte om nevnte mottakere dersom den registrerte anmoder om det. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltVarsling av mottakere om begrensning følger samme mønster som ved retting:• Mottakere i andre EU/EØS-land varsles gjennom EESSI sine egne dokumenttyper. EESSI har innebygde SED-er for å informere andre lands trygdemyndigheter om feil, endringer og behov for å stanse viderebehandling av tidligere utvekslede opplysninger. Når det er besluttet begrensning, bruker saksbehandler disse mekanismene til å varsle de aktuelle mottakerlandene. Det er egne SED i EESSI som brukes ved behov.• Mottakere internt i Nav (fagsystem, dokumentarkiv) er fellesløsninger som henter oppdaterte opplysninger fra kilden (PDL, fagsystem) ved oppslag. Endringer i kilden slår derfor automatisk gjennom uten egen varsling fra nEESSI.• Andre eksterne mottakere som har fått opplysningene utlevert i et enkelttilfelle (for eksempel via innsynsutlevering) varsles manuelt etter Nav sin sentrale rutine for retting, sletting og begrensning.Varsling kan unnlates dersom det viser seg umulig eller innebærer en uforholdsmessig stor innsats. Den registrerte kan på forespørsel få vite hvilke mottakere som er varslet; dette håndteres som del av den sentrale rutinen. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Datatilsynet om rett til begrensning• NAVs retningslinje for rett til begrensning• Retningslinjer for behandling av krav om retting og sletting av personopplysninger EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• den registrerteidentifisert eller identifiserbar fysisk person Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 18- Personvernforordningen artikkel 19
 K262.1 Det må tilrettelegges for at den registrerte kan protestere mot behandling av personopplysninger Krav statusAktiv Hensikten med kravetRetten til å protestere er en rettighet som innebærer at den registrerte i noen sammenhenger har rett til å få stanset behandling av egne opplysninger. For behandling av personopplysninger hvor behandlingen har et behandlingsgrunnlag gir rettigheten den registrerte større kontroll over egne personopplysninger ved å kunne stanse behandlingen. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har vurdert om rettigheten er aktuell for vår behandling av personopplysninger. Utfyllende om kriterietRetten til å protestere innebærer at den registrerte på visse vilkår kan motsette seg behandlingen av egne personopplysninger.Retten til å protestere er kun aktuell dersom den registrerte er i en særlig situasjon og behandlingsgrunnlaget for behandlingen er enten• artikkel 6 (1) bokstav e (utføre en oppgave i allmennhetens interesse eller for å utøve offentlig myndighet), eller• artikkel 6 (1) bokstav f (berettiget interesse).Profilering med grunnlag i disse bestemmelsene er omfattet.Et eksempel på utøvelse av offentlig myndighet, kan være at den registrerte av ulike årsaker ikke ønsker å være gjenstand for profilering i forbindelse med vurdering av en tjeneste eller ytelse hos Nav.Protesten fra den registrerte må være knyttet til "vedkommendes særlige situasjon" og ha tilknytning til den registrerte selv. Det stilles ikke strenge krav til begrunnelsen, men generelle innvendinger er vanligvis ikke tilstrekkelig. Det må gjøres en konkret vurdering i hvert enkelt tilfelle. Eksempler på særlig situasjon kan inkludere personlige forhold som helseproblemer, spesifikke vanskeligheter som behandlingen kan medføre for den enkelte, eller situasjoner der behandlingen kan true den enkeltes sikkerhet eller privatliv på en måte som går utover det vanlige.Retten til å protestere gjelder ikke hvis• Nav kan begrunne (påvise) at det foreligger tungtveiende grunner som må gå foran den registrertes interesser, rettigheter og friheter• Nav trenger å behandle personopplysningene for å gjøre gjeldende, fastslå eller forsvare et rettskrav• formålet med behandlingen er vitenskapelig eller historisk forskning eller statistikk, og behandlingen er nødvendig for å utføre en oppgave i allmennhetens interesse. Nav må da kunne begrunne hvorfor dette er nyttig for samfunnet. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantRetten til å protestere gjelder ikke for opplysninger som Nav og utenlandske myndigheter trenger for å behandle krav omfattet av EØS-forordningene. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har rutiner og funksjonalitet i løsningen for å stanse behandling av personopplysninger. Utfyllende om kriterietDersom vilkårene for å protestere er til stede, så kan Nav ikke lenger behandle personopplysningene og behandlingen må avsluttes. Det må etableres  rutiner og funksjonalitet i løsningen for å stanse bruken av personopplysninger og eventuelt om opplysningene også skal slettes dersom vilkårene for det foreligger.Fremsetting av krav og frist for behandling Det er ingen formkrav til hvordan den registrerte skal fremme kravet. Kravet kan fremsettes enten muntlig eller skriftlig. Den registrerte må derimot begrunne protesten med informasjon om forhold som er knyttet til sin særlige situasjon, slik at Nav kan vurdere om vilkårene for det er til stede.Kravet skal behandles uten ugrunnet opphold og senest innen en måned fra Nav mottok kravet. Hvis behovet beskrevet i kravet er omfattende eller komplisert, kan vi forlenge svarfristen med ytterligere to måneder. Varsel om forlengelse må gjøres innen en måned etter at Nav mottok kravet og det må gis en begrunnelse for behovet for forlengelsen. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantRetten til å protestere gjelder ikke for opplysninger som Nav og utenlandske myndigheter trenger for å behandle krav omfattet av EØS-forordningene. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har informert den registrerte om retten til å protestere  i tilfeller rettigheten er aktuell. Utfyllende om kriterietDet foreligger en særskilt informasjonsplikt på de områder hvor rettigheten kan være aktuell. Den registrerte skal gjøres uttrykkelig oppmerksom på sin rett til å protestere. Hen skal informeres om denne rettigheten på en klar måte atskilt fra annen informasjon senest ved første kommunikasjon med Nav. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantIngen beskrivelse kreves Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Retningslinje for retten til å protestere mot behandling av personopplysninger• Datatilsynet om retten til å protestere EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre krav- K108.27 Den registrerte skal informeres om hvordan Nav behandler personopplysninger- K187.40 Den registrerte skal ha tilstrekkelig informasjon om behandlingen når Nav fatter automatiske avgjørelser- K116.52 Behandling av personopplysninger må kunne begrenses- K104.50 Personopplysninger skal kunne slettes- K188.76 Behandling som benytter profilering oppfyller vilkårene for dette Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen Artikkel 21
 K115.1 Behandling som benytter automatisering oppfyller vilkårene for dette Krav statusAktiv Hensikten med kravetAutomatiserte behandlinger kan resultere i avgjørelser som effektiviserer behandlingen, men uansvarlig bruk kan medføre stor risiko for den registrertes personvern. Helautomatiserte løsninger kan derfor ikke uten videre benyttes. Slik behandling er unntaksvis tillatt når en rekke vilkår er oppfylt. Vilkårene gir plikter for Nav og rettigheter for registrerte som skal bidra til å sikre ansvarlig utvikling og forvaltning av automatiserte løsninger. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 7: Vi har vurdert om behandlingen er helautomatisk og dokument dette i Behandlingskatalogen. Utfyllende om kriterietNår behandlingen er helautomatisk, må alle suksesskriteriene i dette kravet fylles ut. Om behandlingen innebærer automatisering skal også dokumenteres i Behandlingskatalogen før behandlingen settes i gang.En avgjørelse er helautomatisk når behandlingen av personopplysningene foretas maskinelt, uten at en saksbehandler har vært involvert i behandlingen, påvirket eller endret avgjørelsen. Ulike delprosesser kan være helautomatisk uten at behandlingen i sin helhet er helautomatisk. Hva som er en enkelt behandling, henger sammen med hva som er formålet med behandlingen.Aktuelle momenter å vurdere for å avgjøre om en behandling er helautomatisk:• om all behandling er forhåndsprogrammert• om resultatet av behandlingen er uavhengig av menneskelig inngripenEksempler på helautomatiske behandlinger:• automatisk innvilgelse av foreldrepenger (selv om veiledning i forkant kan være manuell)• søknad som sendes på papir som deretter registreres inn i systemet av saksbehandler før den går helautomatisk gjennom regelmotoren uten saksbehandlers involveringEksempler som ikke er helautomatiske behandlinger:• beslutningsstøtte til saksbehandler, det vil si systemer som kun er til støtte for en saksbehandling som blir utført helt eller delvis manuelt Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI fatter ikke helautomatiske avgjørelser overfor den registrerte. Løsningen brukes av saksbehandlere til å utveksle trygdedokumenter (SED) med trygdemyndigheter i andre EU- og EØS-land og knytte dokumentene til rett person og sak i Nav. Vedtak om ytelser fattes alltid i fagsystemet for den enkelte ytelse, av eller med involvering av saksbehandler.Maskinelle prosesser i nEESSI – auto-journalføring av dokumenter, oppdatering av personopplysninger i Persondataløsningen basert på opplysninger fra andre land, og opprettelse av oppgaver til saksbehandler – er tekniske støttetjenester. Disse er ikke avgjørelser som påvirker rettigheter eller plikter for den registrerte, og oppfyller derfor ikke definisjonen av helautomatisk behandling.Dette er markert i Behandlingskatalogen for nEESSI. Skulle det senere innføres helautomatiske avgjørelser i løsningen, vil de øvrige suksesskriteriene måtte vurderes på nytt. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 7: Vi har vurdert om regelverket for selve behandlingen egner seg for automatisering. Utfyllende om kriterietFor å avgjøre om regelverket egner seg til automatisering må regelverket tolkes. Det må avklares om det er mulig å utlede rettsregler som lar seg programmere, slik at en maskin kan treffe avgjørelser hvor resultatet er entydig.Automatiseringsbestemmelsen i Nav-loven inneholder et forbud mot å automatisere skjønnsmessige vilkår. Utgangspunktet er at avgjørelsen ikke kan bygge på skjønnsmessige vilkår i lov eller forskrift. Skjønnsmessige vilkår betyr at lovteksten inneholder ord eller uttrykk som ikke har konkret og entydig betydning eller innhold. Eksempler på skjønnsmessige vilkår er «nødvendig», «forsvarlig» og «rimelig».Nav kan likevel automatisere skjønnsmessige vilkår dersom avgjørelsen er utvilsom. Dette betyr at det skjønnsmessige vilkåret for eksempel etter fast og langvarig forvaltningspraksis kan omdefineres til faste kriterier som enten alltid er oppfylt eller ikke. Det vil være opp til fageier å vurdere om et skjønnsmessig vilkår kan automatiseres eller ikke. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantSiden nEESSI ikke fatter helautomatiske avgjørelser, er det ikke nødvendig å vurdere om regelverket egner seg for automatisering i denne løsningen. Vurderingen ligger hos fagansvarlig for den enkelte ytelse, der eventuelle vedtak fattes. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 7: Løsningen sikrer at likt faktagrunnlag gir likt resultat uavhengig av om behandlingen skjer manuelt eller helautomatisk. Utfyllende om kriterietEt viktig prinsipp for å sikre brukernes rettssikkerhet er likebehandling. Utgangspunktet er at vi i den manuelle saksbehandlingen ikke kan prøve vilkårene på en annen måte enn den automatiske saksbehandlingen. Dette er fordi vi da ville lagt opp til en systematisk forskjellsbehandling mellom automatisk og manuell saksbehandling. Like saker skal behandles likt, uavhengig av om de blir behandlet automatisk eller manuelt.Vilkårene skal prøves likt enten saken blir behandlet helautomatisk, delautomatisk eller helmanuelt. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI fatter ikke avgjørelser om rett til ytelse, hverken automatisk eller manuelt. Likebehandling mellom automatisk og manuell saksbehandling sikres i fagsystemene der vedtakene fattes.Saksbehandlere som bruker nEESSI får tilgang til de samme strukturerte trygdedokumentene uavhengig av hvilken ytelse saken gjelder, og dokumentene presenteres likt for alle saksbehandlere. SUKSESSKRITERIUM 4 AV 7: Vi har vurdert om datakilden er god nok til at løsningen kan legge den til grunn for å vurdere om et vilkår er oppfylt eller ikke. Utfyllende om kriterietNår en avgjørelse treffes uten at en fysisk saksbehandler ser på saken, stilles det ekstra strenge krav til at faktaopplysningene som avgjørelsen bygger på er korrekte fordi dette vil være forhåndsdefinert for alle saker. Hvis hele eller deler av saken behandles manuelt må de samme opplysningene legges til grunn. Det må derfor defineres hvilke opplysningskilder/registre som har god nok kvalitet til å legges til grunn som faktagrunnlag. Hvis datakvaliteten er for lav, så kan det tilsi manuell vurdering. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI bruker ikke datakilder som grunnlag for å avgjøre om vilkår er oppfylt, fordi løsningen ikke fatter avgjørelser om rett til ytelse. Personopplysninger som hentes inn (eksempelvis fra Persondataløsningen) brukes til å identifisere rett person og knytte trygdedokumenter til rett sak – ikke til vilkårsprøving.Vurderingen av datakvalitet for vilkårsprøving ligger hos fagansvarlig for den enkelte ytelse, i fagsystemene der vedtak fattes. SUKSESSKRITERIUM 5 AV 7: Vi har gjort vurderinger/analyser for å sikre at den automatiserte behandlingen ikke vektlegger utenforliggende hensyn eller fører til diskriminering. Utfyllende om kriterietOpplysninger det spørres om i søknadsdialog og informasjon som innhentes fra registre for vektlegging i avgjørelsen, må være relevante for å vurdere retten til ytelsen/tjenesten. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantDet fattes ingen automatiserte avgjørelser i nEESSI som vekter opplysninger om den registrerte for å avgjøre rett til ytelse. Risikoen for diskriminering eller forskjellsbehandling som følge av automatisert vekting oppstår derfor ikke i denne løsningen.Opplysningene som flyter gjennom nEESSI er strukturerte trygdedokumenter med innhold definert av EU-kommisjonen for det enkelte BUC, og presenteres for saksbehandler uten egen vekting fra Nav sin side. SUKSESSKRITERIUM 6 AV 7: Den automatiserte avgjørelsen kan overprøves manuelt. Utfyllende om kriterietAlle automatiserte avgjørelser skal kunne overprøves manuelt, uavhengig av om de er enkeltvedtak eller ikke. For enkeltvedtak ivaretas retten av forvaltningslovens regler om klage, ettersom klager behandles manuelt.Avgjørelser som ikke er enkeltvedtak, er ikke underlagt klagereglene i forvaltningsloven, og den registrerte skal ha rett til manuell overprøving av avgjørelser. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantSiden nEESSI ikke fatter automatiserte avgjørelser, er det ikke et eget overprøvingsbehov fra denne løsningen. Klage og overprøving av vedtak om ytelser går etter forvaltningslovens regler i fagsystemet der vedtaket er fattet. SUKSESSKRITERIUM 7 AV 7: Vi har dokumentert den helautomatiske behandlingen i løsningen. Utfyllende om kriterietDer løsningen fatter helautomatiske avgjørelser skal følgende dokumenteres:• hvilke datatyper eller opplysningstyper som anvendes• fra hvilke kilder datatypene innhentes fra  (for eksempel fra søknad, Aa-reg, PDL, inntektsmelding)• hvilke behandlingsregler som er utledet av rettsreglene og som er styrende for vedtakene/resultatet• hvordan vilkårene prøves i løsningen• endelig resultat (vedtak) av prosesseringene• hvilke endringer som er gjort av systemet på bakgrunn av vedtatte lover og forskrifter og andre politiske vedtak Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantDet fattes ingen helautomatiske avgjørelser i nEESSI, og dokumentasjonskravene som gjelder slike avgjørelser (datatyper, kilder, behandlingsregler, vilkårsprøving, vedtaksresultat, regelverksendringer) utløses derfor ikke for denne løsningen.Tilsvarende dokumentasjon for vedtaksprosesser i fagsystemene ligger hos fagansvarlig for den enkelte ytelse. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Datatilsynet om automatisering• Rundskrivet EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• den registrerteidentifisert eller identifiserbar fysisk person• automatisert behandling av personopplysningerbehandling av personopplysninger med liten eller ingen grad av menneskelig medvirkning Relasjoner til andre krav- K187.40 Den registrerte skal ha tilstrekkelig informasjon om behandlingen når Nav fatter automatiske avgjørelser- K188.76 Behandling som benytter profilering oppfyller vilkårene for dette Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen art 22
 K188.1 Behandling som benytter profilering oppfyller vilkårene for dette Krav statusAktiv Hensikten med kravetProfilering kan utgjøre en stor risiko for den registrertes personvern. Derfor er det flere bestemmelser i personvernforordningen som regulerer bruken av profilering for å beskytte den enkelte mot negative konsekvenser som diskriminering og forskjellsbehandling. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 4: Vi har vurdert om behandlingen innebærer en profilering av bruker og dokumentert dette i Behandlingskatalogen. Utfyllende om kriterietMed profilering menes å generere nye opplysninger om en person på bakgrunn av statistisk eller opplysninger om andre personer, for deretter å kunne si noe om den enkelte. Man kan på den måten gjøre antagelser om en person sin adferd, preferanser eller behov basert på opplysninger om lignende personer. Profiler kan for eksempel brukes for å analysere eller forutse arbeidsprestasjoner, økonomisk situasjon, helse, interesser eller oppførsel.For at en behandling av personopplysninger skal omfattes av personvernforordningens definisjon av profilering, må den skje gjennom kombinasjon av manuelle og automatiske steg eller helautomatiserte virkemidler, og ha som formål å predikere egenskaper ved personen og personens preferanser.Profileringen består dermed av tre elementer:1. Behandlingen innebærer bruk av personopplysninger.2. Profileringen er en automatisert behandling som bygger på ulike analyser, maskinlæring, statistikk o.l3. Formålet med behandlingen av disse personopplysningene er å utlede eller evaluere personlige aspekter ved en fysisk person.Profilering er ofte en del av en automatisert behandling. Profilering som inngår i en helautomatisk beslutningsprosess må i tillegg oppfylle vilkårene for automatisering.Et eksempel: Dersom man gjennom en automatisert behandling vurderer bistandsbehovet til en bruker fullt ut og plasserer vedkommende i en gruppe har vi foretatt en profilering. Dersom profileringen er en del av en beslutningsstøtte hvor saksbehandler har en reell mulighet til å overprøve resultatet, så er det en delautomatisk prosess.Om behandlingen innebærer profilering skal også dokumenteres i Behandlingskatalogen før behandlingen settes i gang. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI utfører ikke profilering av brukere. Løsningen mottar, formidler og lagrer strukturerte trygdedokumenter (SED) i utvekslingen med trygdemyndigheter i andre EU- og EØS-land, og knytter dokumentene til rett person og sak. Det benyttes ingen statistiske modeller, maskinlæring eller automatiserte analyser som utleder eller predikerer personlige egenskaper, preferanser, atferd eller behov hos den registrerte.Vurderinger som plasserer en person i en bistandsgruppe, gir score eller predikerer utfall skjer eventuelt i fagsystemene for den enkelte ytelse, ikke i nEESSI. Behandlingskatalogen for nEESSI markerer derfor at behandlingen ikke innebærer profilering. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 4: Vi har vurdert om det underliggende regelverket åpner for profilering. Utfyllende om kriterietHvorvidt Nav har anledning til å drive med profilering avhenger av hvor tydelig det underliggende regelverket er. Dette vil variere ut fra hvilket område det er snakk om. Fageier må vurdere om og i hvilken grad det underliggende regelverket åpner for profilering.Jo mer inngripende behandlingen er, jo mer tydelig lovhjemmel kreves det. Derfor må det vurderes både hvor inngripende selve behandlingen er og om vi har handlingsrom i aktuell lovhjemmel. Det må videre tas stilling til om behandlingen er nødvendig og proporsjonal. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantSiden nEESSI ikke utfører profilering, er det ikke nødvendig å vurdere om underliggende regelverk åpner for det. Dersom et fagsystem på et senere tidspunkt skulle ønske å bygge profilering oppå data som nEESSI formidler, må fagansvarlig og personvernombud gjøre vurderingen av hjemmelsgrunnlag før en slik behandling settes i gang. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 4: Vi har gjort vurderinger/analyser for å sikre at profileringen ikke vektlegger utenforliggende hensyn eller fører til diskriminering. Utfyllende om kriterietDet må gjøres tilstrekkelige analyser for å skape klarhet i hvordan bruk av profilering vil slå ut for de registrerte, både for enkeltpersoner og grupper av personer. Ved profilering kan det være en risiko for utilsiktet diskriminering eller forskjellsbehandling. Dette innebærer blant annet at profileringen må være forklarbar, forsvarlig og rettferdig. Utgangspunktet for rettferdighetsvurderingen må være hva lovgiver har ment. Noen ganger legger regelverket opp til en saklig forskjellsbehandling. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantDet utføres ingen profilering i nEESSI, og det er derfor ikke gjort egne analyser av risiko for diskriminering eller forskjellsbehandling som følge av profilering. Trygdedokumenter (SED) flyter gjennom løsningen som strukturert informasjon mellom Nav og trygdemyndigheter i andre EU- og EØS-land, uten at det utledes egenskaper eller kategoriseringer av den registrerte. SUKSESSKRITERIUM 4 AV 4: Vi har vurdert om det er andre særskilte krav som særlige rettigheter til den enkelte som må ivaretas ved bruk av profilering. Utfyllende om kriterietAlle de øvrige kravene etter personvernforordningen må alltid være oppfylt, slik som krav til behandlingsgrunnlag, krav til informasjonsplikt, innsynsrett krav til personvernkonsekvensvurdering mv. For profilering vil det på noen punkter kunne være aktuelt med skjerpede krav.Her er en oversikt over forhold som må vurderes nærmere for å se om det er behov for ytterligere tiltak som følge av den konkrete profileringen:Formålsbegrensning -  Opplysningene som benyttes i utarbeidelse av profil kan være opplysninger opprinnelig innhentet til et annet formål• Det må være lovlig adgang til å gjenbruke opplysningene til profileringsformål (lovhjemlet gjenbruk eller gjenbruk innenfor samme formål).• Profil utarbeidet om en person til et formål kan ikke gjenbrukes til et annet formål (uforenlig bruk av profilen). Dette for å unngå at en person får «merkelapper» som gir grunnlag for ulovlig diskriminering, forskjellbehandling på sviktende grunnlag i en annen kontekst.Dataminimering• Det må kunne begrunnes hvorfor det er nødvendig å benytte de aktuelle personopplysningene og hvorfor ikke aggregerte pseudonyme eller anonyme opplysninger gjør nytten.• Ved utarbeidelse av profil må det kun tas i bruk opplysninger som er nyttige sett i forhold til hva profilen skal brukes til etterpå.Riktighet• Det må gis tydelig informasjon om hvilken type opplysninger som er/vil bli benyttet i profileringen, slik at brukere har anledning til å korrigere/oppdatere sine personopplysninger.• Det må utarbeides rutiner for å sikre at informasjonsgrunnlaget som brukes i utarbeidelse av profil, er oppdatert og riktig.Lagringsbegrensning• Det må avklares hvor lenge både versjoner av en modell og en utledet profil skal oppbevares.• Det må utarbeides skriftlige rutiner for bruk, hvordan forebygge uberettiget gjenbruk og enten avlevering eller kassering av modeller og profiler.Rett til informasjon• Det må informeres om at det utarbeides profil, formål, opplysningstyper som inngår i profilen, kilder, hvordan profilen benyttes i saksbehandlingen mv., samt hvilke rettigheter den enkelte har ved bruk av profilering.Rett til å protestere• Det må tas stilling om og på hvilken måte rett til innsigelser foreligger ved bruk av profilering og hvordan slike krav eventuelt skal effektueres. Flere tilleggskrav gjelder for at retten til å protestere kommer til anvendelse.• Vurderingen krever en interesseavveiing der det er bruk av profilering som eventuelt må vurderes opp mot de særlige interesser den enkelte påberoper seg.Internkontroll/ansvarlighet• Som behandlingsansvarlig plikter vi å gjennomføre egnede tekniske og organisatoriske tiltak for å sikre og påvise at alle behandlingen utføres i samsvar med krav til personvern. ?Slike tiltak skal gjennomgås på nytt og skal oppdateres ved behov.• Ved bruk av profilering er det særlig viktig at både grunnlaget for og selve modellen er korrekt. Falske positive og skjulte bias kan ha store konsekvenser for bruker. Logikken i slutningene må derfor vurderes nøye?, og slik vurdering må gjentas med passende mellomrom. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantDe skjerpede kravene som følger med profilering – tilpasset informasjonsplikt, rett til å protestere, ekstra interesseavveining, rutiner for modelloppdatering med videre – utløses ikke for nEESSI, fordi løsningen ikke utfører profilering.De alminnelige personvernkravene som gjelder all behandling i nEESSI (behandlingsgrunnlag, formålsbegrensning, dataminimering, riktighet, lagringsbegrensning, informasjon og innsyn) er dekket i sine respektive krav. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Rundskrivet• Datatilsynet om automatisering EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• den registrerteidentifisert eller identifiserbar fysisk person Relasjoner til andre krav- K115.45 Behandling som benytter automatisering oppfyller vilkårene for dette Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 22- Personvernforordningen Artikkel 4
 K187.1 Den registrerte skal ha tilstrekkelig informasjon om behandlingen når Nav fatter automatiske avgjørelser Krav statusAktiv Hensikten med kravetÅpenhet og gjennomsiktighet er et viktig prinsipp i personvernforordningen, og særlig viktig når Nav fatter helautomatiske avgjørelser uten at en saksbehandler har vurdert saken. Det stilles større krav til hvilken informasjon brukeren skal få om behandlingen enn ved manuelle avgjørelser. Informasjonsplikten skal sikre at den registrerte forstår hvordan personopplysninger blir behandlet, hvilke konsekvenser behandlingen kan ha, hvilke rettigheter bruker har og hvordan rettighetene kan tas i bruk. Disse kravene kommer i tillegg til den vanlige informasjonen Nav skal gi om behandling av personopplysninger. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har informert den registrerte om at vi treffer helautomatiske avgjørelser. Utfyllende om kriterietNår Nav treffer helautomatiske avgjørelser krever personvernforordningen at personen får informasjon om at deres personopplysninger blir behandlet i en helautomatisk avgjørelse uten involvering av en manuell saksbehandler.Her må bruker av den digitale tjenesten eller løsningen i forkant av at vedkommende sender inn søknad, få informasjon om at Nav behandler og fatter et automatisk vedtak. Dersom noen av sakene går til manuell behandling, må vi også opplyse om hvilke tilfeller som går ut til manuell behandling.I personvernerklæringen på nav.no  er det gitt overordnet og generell informasjon om automatisering. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantnEESSI fatter ingen helautomatiske avgjørelser overfor den registrerte. Løsningen brukes av saksbehandlere til å utveksle trygdedokumenter (SED) med trygdemyndigheter i andre EU- og EØS-land, og knytter dokumentene til riktig sak og person i Nav. Selve vedtaket om en ytelse fattes alltid i fagsystemet for ytelsen (for eksempel pensjon, sykepenger eller barnetrygd), av eller med involvering av en saksbehandler.Maskinelle prosesser i nEESSI – som automatisk journalføring av SED-er, oppdatering av adresse i Persondataløsningen basert på opplysninger fra andre land, og koordinering av tilhørende oppgaver til saksbehandler – er tekniske støttetjenester, ikke avgjørelser som påvirker den registrertes rettigheter eller plikter. Informasjonsplikten ved helautomatiske avgjørelser oppfylles derfor av det enkelte fagsystem og det fagansvarlige fagmiljøet i forbindelse med selve søknads- og vedtaksflyten for ytelsen. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har informert den registrerte om den underliggende logikken i den automatiserte behandlingen. Utfyllende om kriterietNår personopplysninger inngår i en helautomatisk behandling, har personen rett til å få relevant informasjon om hvilken logikk som er integrert i løsningen. Det vil si en forklaring av eller begrunnelse for de regler den helautomatiserte avgjørelsen vil følge for å komme frem til en avgjørelse.Informasjon som gis om den underliggende logikken skal ikke være en kompleks redegjørelse av algoritmen som er benyttet, men informasjonen skal gjøre det mulig for bruker å forstå hvordan dataprosessen fungerer og sikre at vedkommende forstår hvordan behandlingen av personopplysninger er gjennomført. Den generelle informasjonen om den underliggende logikken vil ikke erstatte plikten Nav har til å begrunne avgjørelser konkret i vedtak.Det bør informeres om følgende:• Hvilke rettsregler som er bygget inn i løsningen, hvordan disse vurderes og når de vurderes.• En beskrivelse av om momenter i vurderingen vektes ulikt. Dette kan for eksempel illustreres med en enkel tegning av løsningen som lettere kan vise flyten av opplysninger og når de ulike prosessene skjer (trinnvis beskrivelse av hvordan løsningen fungerer).• Hvilke personopplysninger som innhentes, hvor de hentes fra og hvorfor disse personopplysningene innhentes og brukes. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantDet fattes ikke helautomatiske avgjørelser i nEESSI, og det er derfor ingen underliggende vedtakslogikk som krever forklaring overfor den registrerte fra denne løsningen. Regelverk og vedtakslogikk per ytelse er bygget inn i fagsystemene, og informasjon om logikken gis av fagansvarlig i forbindelse med den digitale tjenesten der søknaden sendes inn og vedtaket fattes.For ordens skyld: nEESSI behandler ikke søknader fra bruker og produserer ikke vedtak. Løsningen henter og videreformidler strukturert trygdeinformasjon mellom Nav og utenlandske trygdemyndigheter, og gjør dette tilgjengelig for saksbehandler i den enkelte sak. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har informert den registrerte om betydningen og de forventede konsekvensene av en slik automatisk behandling. Utfyllende om kriterietHer bør det informeres om hvilket resultat den helautomatiske behandlingen medfører for personen og lenkes til personvernerklæringen på nav.no for å vise til de personvernrettighetene personen har som registrert, som for eksempel rett til innsyn, retting av feil og klage. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantSiden nEESSI ikke fatter helautomatiske avgjørelser, har løsningen ingen direkte konsekvenser for den registrerte i form av automatisk vedtak. Konsekvensene av et vedtak om ytelse, og informasjon om disse, formidles av fagsystemet og det fagansvarlige fagmiljøet i forbindelse med vedtaket.Personvernrettigheter som rett til innsyn, retting og klage er omtalt i Nav sin felles personvernerklæring på nav.no, som dekker også personopplysninger som behandles i nEESSI som ledd i utvekslingen av trygdeinformasjon med andre EU- og EØS-land. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Rundskrivet• Personvernerklæringen på nav.no EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• den registrerteidentifisert eller identifiserbar fysisk person Relasjoner til andre krav- K108.34 Den registrerte skal informeres om hvordan NAV behandler personopplysninger- K112.28 Den registrerte skal informeres når personopplysninger innhentes fra andre enn personen selv- K115.45 Behandling som benytter automatisering oppfyller vilkårene for dette Krav er relevant for- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personvernforordningen artikkel 22
 K109.1 Fødselsnummer og andre identifikasjonsmidler skal bare brukes der det er nødvendig for å oppnå sikker identifisering? Krav statusAktiv Hensikten med kravetBruk av fødselsnummer og andre identifikasjonsmidler (som eksempelvis d-nummer, fingeravtrykk, ansiktsgjenkjenning og andre biometriske data) er effektivt for å forhindre forveksling og vil dermed sikre kvalitet på personopplysningene. Samtidig muliggjør de en sikker identifisering på tvers av systemer, og det legger til rette for enkel sammenstilling av personopplysninger fra forskjellige registre. Derfor må slik entydig identifisering være nødvendig for at vi kan bruke det. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har avklart at det er nødvendig og saklig å bruke fødselsnummer. Utfyllende om kriterietFødselsnummer regnes ikke som særlig kategori av personopplysninger, men det er likevel klare grenser for bruken av det. Vi kan bruke fødselsnummer der det er nødvendig for å skille enkeltmennesker fra hverandre på en sikker måte. I noen tilfeller vil det ikke være nødvendig å bruke fødselsnummer. Det kan for eksempel brukes fødselsdato, kundenummer, ansattnummer e.l.I tillegg til at det skal være nødvendig å bruke fødselsnummer skal det også være en saklig grunn. Nav vil i de fleste tilfeller ha saklig behov for å bruke fødselsnummer, eksempelvis for å kunne utbetale rett ytelse til rett person eller koble data fra ulike kilder til en bestemt person.De samme vilkårene gjelder for bruk av andre entydige identifikasjonsmidler enn fødselsnummer. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI bruker fødselsnummer og d-nummer som entydig nøkkel for å knytte trygdedokumenter (SED) til rett person, sak og ytelse i utvekslingen med trygdemyndigheter i andre EU- og EØS-land. Forveksling mellom personer ville gi feilutbetaling og feil grunnlag for vedtak både i Norge og i mottakerlandet.Saklig grunn er Navs lovpålagte oppgaver med å koordinere trygdeytelser etter EØS-regelverket. Mindre sikre identifikatorer (navn, fødselsdato) brukes bare som hjelpefelt for å avklare tvilstilfeller, ikke som primær nøkkel. Bruken av fødselsnummer per ytelse og behandling er registrert i Behandlingskatalogen av fagansvarlig.nEESSI behandler ikke biometriske data. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har gjennomført tiltak for å sikre at fødselsnummer bare er tilgjengelig for mottakeren hvis de sendes i usikrede kommunikasjonskanaler. Utfyllende om kriterietNår ?fødselsnummer?sendes, skal det ikke være tilgjengelig for andre enn mottakeren.Bruk lukket konvolutt hvis dere sender fødselsnummer i et brev. Fødselsnummeret skal ikke være synlig i konvoluttvinduet eller være skrevet på utsiden av konvolutten.Alminnelig usikret e-post eller annen ukryptert internettkommunikasjon (for eksempel bruk av sms, apper mv.) gir ikke tilfredsstillende informasjonssikkerhet. Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantFødselsnummer sendes ikke fra nEESSI i åpne eller usikrede kanaler. Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterPersonvernkonsekvensvurdering Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• utenlandsk identifikasjonsnummeridentifikator som er tildelt en person av en utenlandsk myndighet eller trygdeorganisasjon• d-nummerpersonidentifikator som tildeles av Folkeregisteret til person som ikke fyller vilkårene for å få tildelt fødselsnummer Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Personopplysningsloven § 12- Personvernforordningen artikkel 87
 Saksbehandling og forvaltningsrett K154.1 Nav må overholde taushetsplikten Krav statusAktiv Hensikten med kravetReglene om taushetsplikt skal beskytte brukere mot at opplysninger om deres personlige forhold kommer på avveie. Taushetsplikten skal beskytte den enkeltes integritet og skape et tillitsforhold mellom bruker og Nav. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 4: Vi har gjort en konkret faglig vurdering av hvilke regler om taushetsplikt som gjelder i de konkrete tilfellene og overfor hvem taushetsplikten gjelder. Utfyllende om kriterietHovedregelen er at opplysninger som er underlagt taushetsplikt ikke kan utleveres til andre enn parten selv med mindre det finnes et unntak i loven for denne utleveringen.Ved systemutvikling må man ha et bevisst forhold til hvilke taushetspliktsregler som gjelder for det aktuelle området.Taushetsplikt innebærer en plikt til:• ikke å dele opplysninger, og• å behandle opplysningene på en forsvarlig måteDet har ingen betydning hvilken form opplysningene har. Vi har taushetsplikt om opplysninger vi har fått muntlig, og vi har plikt til å hindre at uvedkommende får tilgang til dokumenter med taushetsbelagte opplysninger.Taushetsplikten gjelder også overfor kollegaer, med mindre de har tjenstlig behov for opplysningene.Eksempler på vurderingstema kan være:• klargjøre hvem som har taushetsplikt og overfor hvem de har det• hvilke opplysninger som er underlagt taushetsplikt• hvordan det er tilrettelagt for at taushetsplikten blir ivaretatt• hvordan det er sikret at Nav kan dele nødvendig informasjon med tredjeparter, for eksempel helsepersonell eller arbeidsgiver som del av sykefraværsoppfølgingen. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltFaglig vurdering av taushetspliktsregler:• Den materielle vurderingen av hvilke taushetspliktsregler som gjelder for opplysningene som behandles i nEESSI, er gjort av Juridisk avdeling og fagavdelingene. Sentrale regelsett er forvaltningslovens regler om taushetsplikt, NAV-lovens taushetsplikt om noens personlige forhold, og særreglene i folketrygdloven, barnetrygdloven og kontantstøtteloven for de aktuelle ytelsene.• For grenseoverskridende utveksling med andre EU/EØS-land er adgangen til å dele opplysninger forankret i trygdeforordningen 883/2004 og gjennomføringsforordningen 987/2009, som pålegger trygdemyndigheter i medlemslandene å utveksle nødvendig informasjon for å koordinere trygderettigheter.Hvem taushetsplikten gjelder for og overfor hvem:• Alle som har tilgang til nEESSI – saksbehandlere, ledere, systemforvaltere, konsulenter – er ansatt eller engasjert i Nav og er omfattet av lovbestemt taushetsplikt og signert taushetserklæring.• Taushetsplikten gjelder også overfor kollegaer uten tjenstlig behov. nEESSI er kun tilgjengelig for ansatte med fagrolle som krever tilgang til EESSI-saksbehandling, og tilganger gis gjennom Nav sine fellesrutiner for identitet og tilgangsstyring.Opplysninger som er underlagt taushetsplikt:• Strukturerte elektroniske dokumenter (SED), saksopplysninger, personopplysninger fra Persondataløsningen og dokumenter fra Nav sitt saks- og dokumentarkiv som behandles i nEESSI, anses som taushetsbelagte personopplysninger om personlige forhold.Det er gjort en overordnet juridisk forankring og PVKV, men en eksplisitt, samlet og oppdatert taushetsplikt-vurdering på tvers av alle ytelsesområder nEESSI dekker, er ikke dokumentert som ett felles dokument. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 4: Vi har definert hvilke roller som har tjenstlig behov for hvilken type informasjon før det lages nye systemer. Utfyllende om kriterietUtgangspunktet er at en ansatt ikke skal ha tilgang på flere opplysninger enn det som er nødvendig for å kunne gjøre de oppgavene vedkommende skal løse. For systemløsningen kan dette bety at ulike ansatte bør ha ulik tilgang til informasjon (ulik bildevisning) ut fra tjenstlig behov. Det betyr at det må være funksjonalitet for tilgangskontroller for ulike roller. For eksempel vil en som jobber hos Nav Kontaktsenter ha behov for annen informasjon enn en saksbehandler som fatter vedtak. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltTilgang til nEESSI er rollestyrt, og rollene er definert ut fra tjenstlig behov per fagområde.Hvem får tilgang:• Saksbehandler får tilgang til å behandle EESSI-saker innenfor det fagområdet vedkommende er autorisert for (for eksempel pensjon, uføre, sykepenger, foreldrepenger, familieytelser, arbeidsavklaringspenger). En saksbehandler i pensjon kan for eksempel ikke åpne SED i saker de ikke har tilgang til.• Veileder/Nav Kontaktsenter har som hovedregel ikke tilgang til nEESSI, fordi løsningen er et saksbehandlerverktøy for konkret EESSI-saksbehandling. Veiledning til innbygger om EØS-saker går gjennom fagsystemenes flater.• Systemforvalter (Team EESSI Nav) har teknisk drifts- og forvaltningstilgang, men ikke saksbehandlerrettigheter til å endre saksinnhold i produksjon utover det som er nødvendig for feilretting etter etablerte rutiner.Tildeling og kontroll:• Tilgang gis gjennom Nav sine fellesrutiner for identitet og tilgangsstyring. Det gis ikke tilganger direkte i nEESSI utenom disse rutinene.• Tilgangen er knyttet til tjenstlig behov og fagområde, og fjernes ved rolleskifte eller når arbeidsforholdet opphører.• Tilgang til de underliggende arkiverte dokumentene styres i tillegg av tilgangsmodellen i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 4: Vi utleverer som hovedregel ikke taushetsbelagte opplysninger til andre enn den opplysningene gjelder. Utfyllende om kriterietTaushetsplikten setter strenge rammer for deling av taushetsbelagte opplysninger. Dette betyr at det alltid må gjøres grundige vurderinger av hvilke opplysninger som er taushetsbelagte. Dette er en faglig vurdering. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI har ingen funksjonalitet for å utlevere taushetsbelagte opplysninger til andre enn parten selv (kun PDU1) eller andre offentlige myndigheter med rettslig grunnlag.• Løsningen har ingen innbygger-flate. Innbyggere ser ikke opplysninger fra nEESSI direkte. Innsyn for parten selv håndteres gjennom Nav sine fellesløsninger for innsyn (innbyggerflater, brevtjeneste og sentrale innsynsrutiner) og gjennom fagsystemenes egne kanaler.• Strukturerte elektroniske dokumenter (SED) som saksbehandler oppretter eller mottar i nEESSI kan kun sendes til trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land som er parter i den aktuelle saken via EESSI-nettverket,• Dokumentene journalføres i Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv (Joark/Dokarkiv).• All utveksling med andre EØS-land går gjennom EESSI-nettverket og er hjemlet i trygdeforordningen 883/2004 og gjennomføringsforordningen 987/2009, som pålegger medlemslandenes trygdemyndigheter å utveksle nødvendig informasjon for å koordinere trygderettigheter.• Det finnes ingen funksjon i nEESSI for å sende dokumenter eller saksopplysninger til arbeidsgivere, helsepersonell, advokater, andre forvaltningsorganer (utover det som skjer via felles saks- og dokumentarkiv) eller tredjeparter for øvrig.• Det sendes PDU1 til brukere.Konkrete vurderinger av om en bestemt opplysning kan utleveres i et enkelt tilfelle gjøres av saksbehandler i fagsystemet etter fagavdelingens rutiner – ikke i nEESSI som verktøy. Materielle utleveringsvedtak (innsyn, partsinnsyn, opplysningsplikt mot andre etater) håndteres i fagsystemene og fellesløsninger for innsyn.nEESSI har ikke utleveringsfunksjonalitet utover den lovregulerte EØS-utvekslingen og journalføring til Nav sitt felles arkiv. SUKSESSKRITERIUM 4 AV 4: Vi har lagt til rette for at taushetsbelagte opplysninger kan utleveres til andre enn parten selv der vilkårene for dette er oppfylt. Utfyllende om kriterietDet må i løsningen eller manuelle rutiner sikres at opplysninger om en part ikke gjøres tilgjengelig for andre enn parten selv før det foreligger dokumentasjon på at taushetsplikten åpner for det. Avklaringene skal dokumenteres og utleveringen skal registreres i Behandlingskatalogen.Det kan være behov for at forvaltningsorganer deler informasjon med hverandre for å kunne fatte korrekte beslutninger. En slik deling av opplysninger omfatter også taushetsbelagte opplysninger. Eksempler på slik utlevering:• nødvendige opplysninger kan gis til Nav Innkreving og Innkrevingssentralen for bidrag og tilbakebetalingskrav i tilknytning til krav som den krever inn på vegne av Nav.• kommunen kan etter anmodning utlevere bruker sine kontaktopplysninger og opplysninger om mulig oppholdssted til politiet og kriminalomsorgen til bruk i deres tjeneste.• Nav kan pålegges å gi opplysninger til utlendingsmyndighetene. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI legger til rette for de utleveringene som skjer fra løsningen, og som har rettslig grunnlag.Utlevering til trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land:• Saksbehandler sender og mottar Strukturerte elektroniske dokumenter (SED) til og fra andre EØS-land via EESSI-nettverket. Mottakerlandet og dokumenttypen er styrt av Business Use Case (BUC) og fagregelverket for den enkelte ytelse, slik at saksbehandler kun kan sende til mottakere som er part i den konkrete trygdesaken.• Hjemmelsgrunnlaget følger av trygdeforordningen 883/2004 og gjennomføringsforordningen 987/2009. Behandlingen er registrert i Behandlingskatalogen og dekket av personvernkonsekvensvurderingen.• Utvekslingen er sporbar: SED som sendes eller mottas blir loggført med saksbehandler, tidspunkt, mottakerland og dokumenttype, og blir journalført som journalpost Joark.Utlevering til Nav sitt felles saks- og dokumentarkiv (Joark):• Sendte og mottatte SED-er journalføres automatisk på riktig fagsak i Joark, slik at de kan brukes av fagsystemene videre i saksbehandlingen. Tilgang til arkiverte dokumenter styres av arkivets egen tilgangsmodell.Utlevering til andre forvaltningsorganer (Nav Innkreving, politiet, kriminalomsorgen, utlendingsmyndighetene, kommune, helsepersonell, arbeidsgiver osv.):• Slik utlevering håndteres ikke fra nEESSI. Den skjer fra fagsystemene og gjennom Nav sine fellesrutiner for opplysningsplikt og innsyn, der konkrete vilkår vurderes per anmodning.Sporbarhet og registrering:• Alle utleveringer som faktisk skjer fra nEESSI (SED-er ut til EØS-land og journalføring i felles arkiv) er sporbare gjennom logger i løsningen og gjennom journalpostene i arkivet.• Behandlingen av personopplysninger som ledd i EESSI-utveksling er registrert i Nav sin Behandlingskatalog. Eventuelle nye utleveringsformer skal registreres på samme måte før de tas i bruk. Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Nav-loven § 7- Forvaltningsloven § 13
 K251.1 Barnets beste skal være et grunnleggende hensyn i alle saker og avgjørelser som berører barn Krav statusAktiv Hensikten med kravetMange av avgjørelsene vi tar i Nav kan enten direkte eller indirekte berøre barn som gruppe. Fordi barn er særlig sårbare og har særlige behov, skal barnets beste være et grunnleggende hensyn og veie tungt. Dette stiller strenge krav til at Nav, i alt vi gjør, viser at vi tar utgangspunkt i, vurderer og legger vekt på barnets beste. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Vi har vurdert om barn blir direkte eller indirekte berørt av systemet Utfyllende om kriterietBarnets beste skal vurderes uavhengig av om barnet er tjeneste-/ytelsesmottaker, part i saken, eller er indirekte berørt ved å være en del av en gruppe eller gjennom foreldres/foresattes saker. Reglene om barns rettigheter krever av vi vurderer hva som barnets beste før vi tar avgjørelser i slike tilfeller.For å kunne vite når vi må vurdere barnets beste, må vi først finne ut om det vi gjør berører barn. Vi må derfor vurdere om systemet retter seg mot barn eller foreldre/foresatte til barn. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI brukes til å utveksle trygdeinformasjon med andre EU/EØS-land. Saksbehandler bruker løsningen i flere ytelser der barn berøres direkte eller indirekte:• Familieytelser – barnetrygd og kontantstøtte i EØS-saker behandles via løsningen. Strukturerte elektroniske dokumenter (SED) i familiesakene (F-BUC) inneholder opplysninger om barn (navn, fødselsdato, fødselsattest, bostedsadresse, foreldreansvar osv.). En egen tjeneste fornyer årlig barnetrygdsaker mot andre EØS-land.• Foreldrepenger og svangerskapspenger– saker som gjelder fødsel, omsorg for barn og foreldreansvar utveksles med andre lands trygdemyndigheter.• Grunn- og hjelpestønad og Kapittel 9 ytelser - saker som omhandler barn kan inneholde opplysninger om barn.• Dagpenger - barnetillegg til stønadsmottakere kan inkludere opplysninger om barn som familiemedlem.Vi har derfor avklart at nEESSI berører barn både direkte (som part/medforsikret familiemedlem i SED-er om familieytelser og barnetillegg) og indirekte (gjennom foreldres/foresattes saker om foreldrepenger og lignende).Vurderingen er reflektert i teamets personvernkonsekvensvurdering for EESSI på familieområdet, der barn er identifisert som en gruppe med særlig beskyttelsesbehov, og der behandling av personopplysninger om barn er en sentral del av risikobildet. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Vi har gjort en vurdering av hva som er barnets beste og dokumentert vurderingen Utfyllende om kriterietDersom barn blir direkte eller indirekte berørt av systemet, må vi gjøre en vurdering av hva som er barnets beste. Det må gjøres en konkret vurdering i hvert enkelt tilfelle ut fra barnets situasjon og behov.Kontrollspørsmål:• Hvordan påvirker systemet barn?• Er barns beste vurdert under utviklingen av systemet?• Hvordan skal opplysninger om barn registreres?• Gjør systemet det enkelt å ivareta barns beste for de som skal bruke det?• Gir systemet foreldres/foresattes muligheter til å ivareta barn på en god måte?For å kunne se hvilke vurderinger som er gjort og ha mulighet for å etterprøve vurderingene må barnets beste-vurderingene dokumenteres. Vi må beskrive hvordan vi har vurdert og kommet frem til barnets beste og hvilken vekt barnets beste har fått i avveiningen mot andre hensyn og hvorfor eventuelt andre hensyn går foran.Det vil være ulike måter å dokumentere at det er gjort en barnets beste-vurdering avhengig av hvilket område og nivå vurderingen er gjort på. Vurderingen kan dokumenteres her eller annet egnet sted. Referanse eller lenke bør i så fall angis her.For nærmere informasjon om vurderingen og krav til dokumentasjon, se Navs veileder om barnets beste Status på suksesskriterietStatus: OppfyltDen materielle barnets beste-vurderingen i den enkelte sak (vilkår, vedtak, vekting mot andre hensyn) skjer i fagsystemene som behandler ytelser for barn (BA-Sak for barnetrygd og KS-Sak for kontantstøtte, Arena for familieytelser i arbeidsrettede ytelser, m.fl.). Disse fagavdelingene og deres styringsseksjoner eier også dokumentasjonen av barnets beste-vurderingene på regelverks- og saksnivå. nEESSI fatter ikke vedtak og gjør ikke selvstendige skjønnsmessige vurderinger av barnets beste.Hvordan nEESSI legger til rette for barnets beste-vurderinger:• Saksbehandler ser informasjonen om barn samlet i saksbildet (navn, fødselsdato, familierelasjoner, dokumenter mottatt fra andre EØS-land), slik at relevant kunnskap om barnets situasjon er tilgjengelig før vedtak fattes.• Strukturerte elektroniske dokumenter (SED) som omhandler barn følger felles europeiske datamodeller, slik at opplysninger fra andre EØS-land tolkes likt og ikke går tapt i overføringen mellom land.• Opplysninger om barn registreres på samme måte og med samme strenghet som øvrige personopplysninger, og er omfattet av løsningens tilgangsstyring og logging.• Foreldre/foresatte representerer barnet i sak via fagsystemenes ordinære fullmaktsløsninger og innbyggertjenester. nEESSI er en intern saksbehandlerløsning og har ikke et eget innbyggergrensesnitt.Dokumentasjon:• Personvernkonsekvensvurdering for EESSI på familieområdet identifiserer barn som en gruppe med særlig beskyttelsesbehov og beskriver behandling av deres personopplysninger.• Konkrete barnets beste-vurderinger i enkeltsaker dokumenteres i fagsystemenes vedtaks- og saksdokumentasjon, ikke i nEESSI. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Barneombudets barnerettighetsvurdering• Navs veileder om barnets beste EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre krav- K198.21 Bruk av samtykke må oppfylle særskilte krav- K229.34 Bruk av berettiget interesse må oppfylle særskilte krav- K113.26 Den registrerte har krav på innsyn i hvilke personopplysninger Nav har registrert- K108.27 Den registrerte skal informeres om hvordan Nav behandler personopplysninger- K111.42 Behandling av personopplysninger skal være nødvendig og proporsjonal- K149.26 Bruker skal kunne forhåndsvarsles før vedtak fattes- K143.14 Nødvendig informasjon er innhentet og kvalitetssikret før vedtak fattes- K145.62 Melding om vedtak formidles til bruker i tråd med formkrav og gjeldende frister- K150.17 Nav må kunne gi partene i saken innsyn i sakens opplysninger- K186.11 Bruker må søke for å kunne få en ytelse fra Nav- K254.9 Nav må notere ned opplysninger som er gitt muntlig Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- Grunnloven § 104- Menneskerettsloven § 3- Barnekonvensjonen artikkel 3- Barnekonvensjonen artikkel 12
 K268.1 Nav følger reglene, standardene, føringene og prinsippene i EØS-avtalen Krav statusAktiv Hensikten med kravetVi skal overholde forpliktelsene i EØS-avtalen når vi utvikler produkter og tjenester i Nav. EØS-prinsippene om fri bevegelighet og likebehandling påvirker nasjonale regler som saksbehandling, forvaltning av tjenester og ytelser, arbeidsrettslige forhold og offentlige anskaffelser. Ifølge EØS-avtalen kan en EØS-borger som ikke bor eller jobber i Norge, ha rettigheter fra Nav. I andre tilfeller kan en EØS-borger som bor eller jobber i Norge, ha rettigheter i et annet EØS-land. Når Nav lager saksbehandlingssystemer eller andre digitale løsninger, må vi kunne dele informasjon/data med andre EØS-land. Systemene og løsningene våre må ta høyde for dette, slik at EØS-borgere ikke taper rettighetene sine eller får rettigheter/penger de ikke har krav på. Nav kan i tillegg bli holdt økonomisk ansvarlig for brudd på EØS-avtalen. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi kontrollerer at produktet eller tjenesten vi lager, følger EØS-regelverket og ikke forskjellsbehandler EØS-borgere – og dokumenterer vurderingene våre. Utfyllende om kriterietRetten til fri bevegelighet for EØS-borgere gjør at vi må være spesielt oppmerksomme på at produktet eller tjenesten vi lager, ikke forskjellsbehandler EØS-borgere som har benyttet seg av denne rettigheten. Vi må derfor kontrollere at produktet eller tjenesten vår behandler EØS-borgere likt – uavhengig av om de har benyttet seg av retten til fri bevegelighet (reise, studere, bosette seg eller arbeid i et annet EØS-land) eller ikke.Det er også andre EØS-regler som gjelder for Nav. Dette er sektorspesifikke regler for ulike områder, som trygdeforordningen, unionsdirektivet og arbeidstakerforordningen. Du finner mer informasjon om disse reglene under kilder. Ta kontakt med styringsseksjonen i fagavdelingen for tjenesten eller ytelsen hvis du er usikker på hva reglene betyr for det du jobber med. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltnEESSI er Nav sin løsning for å utveksle trygdeinformasjon elektronisk med trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land. Hele formålet med løsningen er nettopp å støtte opp under EØS-avtalens regler om koordinering av trygderettigheter og fri bevegelighet, slik at en person ikke taper rettigheter eller opparbeider urettmessige rettigheter når hen bor, jobber eller flytter mellom EØS-land.Slik er likebehandling og EØS-tilpasning ivaretatt i nEESSI:• nEESSI tar i mot og sender Strukturerte elektroniske dokumenter (SED) til og fra alle EU/EØS-land som er tilknyttet EESSI-nettverket. Saksbehandler bruker samme funksjonalitet for å håndtere informasjon om en EØS-borger uavhengig av hvilket land personen kommer fra eller har opptjent rettigheter i.• SED-ene følger felles europeiske datamodeller, kodelister og prosessflyter (BUC) som er fastsatt av EU-kommisjonen. Det sikrer at informasjon om en EØS-borger kan utveksles, tolkes og brukes på samme måte i alle medlemsland.• nEESSI inneholder ingen logikk som skiller mellom norske og utenlandske borgere, eller mellom personer som har og ikke har benyttet seg av retten til fri bevegelighet. Identifikatorer fra andre EØS-land håndteres på linje med norske fødselsnumre, og oppdateres mot Persondataløsningen via egen synktjeneste.• Fagspesifikke EØS-regler (trygdeforordningen 883/2004 og gjennomføringsforordningen 987/2009, unionsborgerdirektivet, arbeidstakerforordningen mv.) er forankret i fagavdelingenes regelverk og styringsdokumenter. Forordningenes krav til samhandling mellom land oppfylles teknisk gjennom EESSI/RINA, som er EU-kommisjonens felleskomponent.Avgrensning mot fagsystemene:• nEESSI fatter ikke vedtak og gjør ikke materielle vurderinger av om en EØS-borger har rett til en ytelse. Vurdering av vilkår, regelkjøring og likebehandling i selve ytelsesbehandlingen skjer i fagsystemene (Pesys, Arena, Infotrygd m.fl.). EØS-faglige avklaringer og tolkning av forordningene gjøres av styringsseksjonen i den enkelte fagavdeling.• nEESSI sin rolle er å sørge for at den tekniske og prosessuelle utvekslingen med andre EØS-land fungerer, slik at fagsystemene har grunnlaget de trenger for å treffe riktig vedtak.Dokumentasjon og kontroll:• Vår PVKV dokumenterer behandlingsgrunnlag, dataflyt og roller knyttet til grenseoverskridende utveksling av personopplysninger. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Ansvarsdokumentet• Juridisk avdeling sin EØS-side på navet• Rapport om Arbeids- og velferdsetatens EØS rettslige forpliktelser• Guide til EU- og EØS-rett• Europalov.no• Prop.71 L (2021–2022) Endringer i folketrygdloven mv. (synliggjøring av folkerettslige forpliktelser til trygdekoordinering• NOU 2021: 8 Trygd over landegrensene Gjennomføring og synliggjøring av Norges trygdekoordineringsforpliktelser• NOU 2020: 9 Blindsonen Gransking av feilpraktiseringen av folketrygdlovens oppholdskrav ved reiser i EØS-området• Om EØS-avtalen og dens bestemmelser om trygd: Rundskriv 45-00 kapittel 1• Regler om medlemskap og om hvilket lands lovgivning som skal anvendes Rundskriv 45-00 kapittel 2• Beregning av pensjoner Rundskriv 45-00 kapittel 3• Dagpenger Rundskriv 45-00 kapittel 4• Rett til naturalytelser Rundskriv 45-00 kapittel 5• Grunnstønad og hjelpestønad Rundskriv 45-00 kapittel 6• Sykepenger Rundskriv 45-00 kapittel 8• Stønad ved barns og andre nærståendes sykdom Rundskriv 45-00 kapittel 9• Arbeidsavklaringspenger Rundskriv 45-00 kapittel 11• Uføretrygd Rundskriv 45-00 kapittel 12• Yrkesskadedekning Rundskriv 45-00 kapittel 13• Ytelser ved svangerskap, fødsel og adopsjon Rundskriv 45-00 kapittel 14• Stønad til enslig mor eller far Rundskriv 45-00 kapittel 15• Ytelser til tidligere familiepleier Rundskriv 45-00 kapittel 16• Ytelser til gjenlevende ektefelle Rundskriv 45-00 kapittel 17• Barnepensjon Rundskriv 45-00 kapittel 18• Alderspensjon Rundskriv 45-00 kapittel 19• Alderspensjon Rundskriv 45-00 kapittel 20• Saksbehandling Rundskriv 45-00 kapittel 21• Utbetaling: Refusjon, motregning og innkreving Rundskriv 45-00 kapittel 22• Avgift Rundskriv 45-00 kapittel 23-24• Avgiftsspørsmål Rundskriv 45-00 kapittel 23• Overgangsbestemmelser Rundskriv 45-00 kapittel 26• Pensjonstrygdene for fiskere, sjømenn og sykepleiere Rundskriv 45-00 kapittel 28• Ordninger som ikke omfattes av EØS-avtalen Rundskriv 45-00 kapittel 29• Barnetrygd Rundskriv 45-00 kapittel 33• Kontantstøtte Rundskriv 45-00 kapittel 34• Bidragsforskudd Rundskriv 54-00 kapittel 54• Stønad og gravferd Rundskriv 45-00 kapittel 7 EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• trygdeforordningenforordning som koordinerer trygderettigheter og -plikter for personer som er omfattet av EØS-avtalens regler om fri bevegelighet• gjennomføringsforordningenforordning som inneholder regler om hvordan medlemslandene skal gjennomføre trygdeforordningen i praksis• EESSIsystem for elektronisk utveksling av trygdeinformasjon mellom EØS-land• unionsborgerdirektivetdirektiv som fastsetter vilkårene for at EU-/EØS-borgere og deres familiemedlemmer kan bevege seg fritt og bosette seg i alle EØS-land Relasjoner til andre krav- K144.34 Det rettslige innholdet i løsningen skal være beskrevet og dokumentert på en allment forståelig måte- K183.25 Bruker får prøvd sin sak etter riktig regelverk Krav er relevant forIkke angitt Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for personvern og forvaltningsrett i Juridisk avdeling Regelverk- EØS-loven § 1- Folketrygdloven § 1-3- Folketrygdloven § 1-3a
 Språk K231.1 Språket i løsningen er klart, korrekt og brukertilpasset Krav statusAktiv Hensikten med kravetStatens innbyggerundersøkelse viser at én av tre voksne innbyggere har problemer med å forstå tekster fra det offentlige. Som offentlig organ har Nav fra 1. januar 2022 derfor fått en lovfestet plikt til å bruke et språk som er lett å forstå, korrekt og brukertilpasset (§ 9 i språkloven). Dette betegnes gjerne som klarspråk. Vi har også plikt til å følge den offisielle rettskrivningen for bokmål og nynorsk (§ 10 i språkloven). Plikten til å bruke klarspråk gjelder publikumsrettet informasjon og informasjon til enkeltpersoner. «Informasjon» omfatter både tekster, bilde- og videoinnhold, digitale tjenester og selvbetjeningsløsninger. Vi sier at en tekst er skrevet i klarspråk når mottakerne finner informasjonen de trenger, forstår den, og kan bruke den til å gjøre det de kom for. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Vi har vært bevisste på målgruppens behov og forutsetninger, og latt det være styrende for hvordan vi skriver Utfyllende om kriterietKlarspråk handler om måten vi skriver på, men det handler like mye om måten vi tenker på når vi skriver. Klarspråk handler aller mest om å være bevisst på hvilke forutsetninger og behov leseren har, og så la det være styrende for hvordan vi skriver. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltMålgruppen for nEESSI er i all hovedsak saksbehandlere i Nav som behandler trygdesaker med utlandsdimensjon. Språkvalgene er tilpasset denne målgruppen.Hva vi har gjort:• Grensesnittet bruker begreper saksbehandlere kjenner igjen fra øvrig saksbehandling i Nav, og fra den europeiske utvekslingen (for eksempel SED, BUC, RINA, sakstype). Disse er etablerte fagbegreper innenfor EESSI-domenet.• Tekster i skjermbilder og meldinger er skrevet på norsk og er ment å være korte og handlingsrettede, slik at saksbehandler raskt forstår hva som forventes.• Faguttrykk som er nødvendige for å gjøre jobben beholdes, men vi unngår unødig teknisk sjargong som er interessant for utviklere, men ikke for saksbehandler.• Innholdet i selve de strukturerte elektroniske dokumentene (SED) er definert på europeisk nivå av EU-kommisjonen gjennom felles datamodeller. Feltnavn er oversatt til norsk. Der det er mulig gir nEESSI støttende forklaringer på norsk.• Brev og meldinger til brukere (søkere og ytelsesmottakere) produseres i Nav sine fagsystemer, ikke i nEESSI. Klarspråk for utgående brev til brukere ivaretas der de opprettes. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Vi har brukertestet løsningen, så vi vet at målgruppen forstår språket, finner fram i løsningen, og får løst oppgaven de kom for Utfyllende om kriterietSiden klarspråk ikke er en objektiv størrelse, vil brukertesting være en nødvendig del av alt arbeid med å lage innhold som er språklig tilgjengelig, funksjonelt, relevant og nyttig for de som skal bruke det. Status på suksesskriterietStatus: OppfyltBrukertesting av nEESSI skjer primært med saksbehandlere som bruker løsningen i sitt daglige arbeid.Hvordan vi tester:• Teamet har dialog med saksbehandlere og fagansvarlige på de fagområdene som behandler EESSI-saker. Ny funksjonalitet og endringer i skjermbilder prøves ut og justeres basert på tilbakemeldinger.• Støttemateriell og opplæringsrutiner for nEESSI forvaltes sammen med fagmiljøene, slik at språket i løsningen og i opplæringen henger sammen med det saksbehandlerne faktisk gjør. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Vi har tatt kontakt med fagansvarlig for klarspråk i Nav hvis vi har konkrete språkspørsmål, eller hvis det er noe vi ønsker å diskutere nærmere Utfyllende om kriterietTa gjerne kontakt med oss hvis dere har spørsmål eller ønsker å diskutere språkfaglige problemstillinger i digitale løsninger. Status på suksesskriterietStatus: Ikke oppfyltIngen beskrivelse kreves Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• www.klarspråk.no• www.språklov.no EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Har ekstern brukerflate- Har intern brukerflate Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Kanalseksjonen i Kommunikasjonsavdelingen Regelverk- Språkloven § 9- Språkloven § 10
 Statistikk og styringsinformasjon K219.1 IT-løsninger skal avlevere data slik at det lages offisiell statistikk, sentral styringsinformasjon og analyser Krav statusAktiv Hensikten med kravetKravet omhandler at fagsystemene og vedtaksløsningene må tilgjengeliggjøre data til en prosess som historiserer og konsoliderer data, for så å bli tilgjengeliggjort med historiske data og data koblet fra andre fagsystemer. Per dagens dato så ivaretas dette gjennom et datavarehus.  Dette med formål om å ha et datagrunnlag for å ivareta NAVs forpliktelser i henhold til lover og regler.Formålet er å kunne:· publisere offisiell statistikk på tvers av NAVs ansvarsområder· sikre enhetlig styringsinformasjon ut til det enkelt NAV kontor· besvare måloppnåelse for etaten gjennom rapporteringen til ASD· beregne ut utgiftene på velferdsbudsjettet· måle effekter av arbeidet vi gjør· måle overganger fra en status i NAV til en annen· besvare spørsmål fra Storting og Regjeringen på spørsmål som ikke bare omhandler data lagret i en applikasjon, men som går på tvers av områdene SUKSESSKRITERIUM 1 AV 5: Nødvendige data overleveres fra IT-løsningen til statistikkløsningen Utfyllende om kriterietNødvendige data avklares med Statistikkseksjon og Styringsinformasjon, der det ikke finnes standard maler for innhold i grensesnitt Status på suksesskriterietStatus: Ikke oppfyltnEESSI er en integrasjons- og saksbehandlerløsning for elektronisk utveksling av trygdeinformasjon med andre EU/EØS-land. Vedtak, utbetalinger og ytelsesmessig saksdata ligger i fagsystemene ( Infotrygd, BA-Sak, KS-Sak og Arena m.fl.). Avlevering av disse dataene til Nav sitt datavarehus eies av fagsystemene og deres fagavdelinger – ikke av nEESSI.Hva nEESSI selv eier av data som kan være aktuelle for statistikk og styringsinformasjon:• Antall strukturerte elektroniske dokumenter (SED) sendt og mottatt, fordelt på Business Use Case (BUC), mottakerland/avsenderland og dokumenttype.• Antall åpnede og avsluttede EESSI-saker, behandlingstid, og volum per fagområde og Nav-enhet.Status i dag:• nEESSI har ikke etablert en formell, dokumentert avleveringskanal av disse metadataene til Nav sitt sentrale datavarehus eller en tilsvarende statistikkløsning.• Behovet og innholdet er heller ikke avklart med Statistikkseksjonen og Styringsinformasjon. Kravets veiledning forutsetter slik avklaring.• Operasjonelle metrikker (oppetid, feilrater, volum) finnes i drifts- og observabilitetsverktøy for plattformen, men dette er ikke datavarehus-avlevering for offisiell statistikk og styring.nEESSI har ikke en avtalt avlevering av data til Nav sin sentrale statistikkløsning. Behovet er under avklaring med Statistikkseksjonen og Styringsseksjonen for å vurdere om EESSI-utvekslingsdata skal være en egen kilde til datavarehuset, eller om aggregerte mål dekkes via fagsystemenes egne avleveringer. SUKSESSKRITERIUM 2 AV 5: Data fra IT-løsningen  er publisert som offisiell statistikk er publisert på nav.no Utfyllende om kriterietAvklares i forhold til listen over offsiell statistikk Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantOffisiell statistikk på nav.no for ytelsene som behandles via EESSI  (sykepenger, foreldrepenger, barnetrygd, kontantstøtte, AAP m.fl.) publiseres av fagavdelingene basert på tall fra fagsystemene (Infotrygd, Arena, BA-Sak mfl.) og Nav sitt sentrale datavarehus. Det er fagsystemene som er kilde for vedtaks- og utbetalingstall i den offisielle statistikken, ikke nEESSI.nEESSI publiserer ikke egen offisiell statistikk på nav.no. EESSI-spesifikke volumtall (antall SED-er sendt/mottatt, antall saker per land og BUC) inngår i dag ikke i listen over offisiell statistikk fra Nav. SUKSESSKRITERIUM 3 AV 5: Data fra IT-løsningen  er publisert som sentral styringsinformasjon i NAV med tilgang for alle i NAV Utfyllende om kriterietAlle forretningsområder i NAV er omfattet av økonomreglementet og det må lages sentral styringsinformasjon Status på suksesskriterietStatus: Ikke oppfyltSentral styringsinformasjon for ytelsene som koordineres via EESSI lages av fagavdelingene basert på data fra fagsystemene gjennom Nav sitt sentrale datavarehus, og er tilgjengelig for relevante målgrupper i Nav gjennom de etablerte styringsinformasjonsløsningene. Det er fagsystemene, ikke nEESSI, som er kilde for utbetalings-, vedtaks- og volumstall i denne styringsinformasjonen.For nEESSI som plattform finnes det per i dag ikke en publisert sentral styringsinformasjon basert på EESSI-spesifikke metadata (antall SED-er per BUC, gjennomstrømmingstid, fordeling per land m.m.). Slik styringsinformasjon kan være relevant for fagavdelingene som følger opp EØS-saker.Vurdering av om EESSI-spesifikke volum- og saksbehandlingstider skal inngå i sentral styringsinformasjon i Nav er en avklaring mellom Styringsseksjonen, Statistikkseksjonen og de berørte fagavdelingene. nEESSI vil avlevere data dersom et slikt behov defineres og prioriteres. SUKSESSKRITERIUM 4 AV 5: Data fra IT-løsningen er tilgjengelig for bruk i analyser og budsjettprosesser på forretningsområder Utfyllende om kriterietAlle forretningsområder i NAV er omfattet av økonomreglementet og data må være tilgjengelig for analyser. Data må være tilgjengelig for analytikere i NAV som utfører analysene Status på suksesskriterietStatus: Ikke oppfyltData for analyser og budsjettprosesser knyttet til de ytelsene som koordineres via EESSI hentes i dag fra fagsystemene gjennom Nav sitt sentrale datavarehus. Det er disse dataene som brukes i analyser og i utgiftsprognoser for velferdsbudsjettet. nEESSI er ikke kilde for ytelses- og økonomidata til disse prosessene.Status for nEESSI sine egne data:• Metadata om EESSI-utvekslingen (SED-volumer, BUC-fordeling, behandlingstider, mottaker-/avsenderland) er ikke avlevert til datavarehuset og er ikke gjort tilgjengelig for analyser eller budsjettarbeid.• Driftsmetrikker og volumtall som brukes internt i Team EESSI Nav ligger i drifts- og observabilitetsverktøy. SUKSESSKRITERIUM 5 AV 5: Data fra IT-løsningen er tilgjengelig for uttrekk til SSB, forskningsinstitutter og andre Utfyllende om kriterietAlle forretningsområder i NAV er omfattet av økonomreglementet og data må være tilgjengelig for analyser av eksterne. For alle områder hvor SSB krever data basert på Statistikkloven må data overleveres Status på suksesskriterietStatus: Ikke relevantUttrekk til SSB, forskningsinstitutter og andre eksterne for de ytelsene som koordineres via EESSI håndteres gjennom Nav sine etablerte rutiner for ekstern datadeling, basert på data fra fagsystemene og Nav sitt sentrale datavarehus. Pliktene etter statistikkloven og rutinene for utlevering til SSB ivaretas av eier av datavarehuset og av fagavdelingene – ikke av nEESSI direkte.For nEESSI sine egne metadata (SED- og BUC-volumer, behandlingstider, mottaker-/avsenderland) er det ikke etablert noen ekstern uttrekks- eller utleveringsflyt. SSB har ikke spesifisert et behov for EESSI-utvekslingsdata fra Nav som vi kjenner til, og det finnes ingen avtale om ekstern utlevering av disse metadataene i dag. Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Hva er offisiell statistikk• Hva er sentral styringsinformasjon? EtiketterIkke angitt Relevante implementasjoner Begreper• offisiell statistikkstatistikk som omfattes av nasjonalt statistikkprogram: https://www.ssb.no/omssb/nasjonalt-program-for-offisiell-statistikk etter statistikkloven: https://lovdata.no/lov/2019-06-21-32• styringsinformasjondata, analyser og vurderinger som benyttes som grunnlag for styring og strategiske beslutninger på alle nivåer i organisasjonen Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler personopplysninger Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Statistikkseksjonen i Kunnskapsavdelingen Regelverk- Statistikkloven §1- Statistikkloven §3- Statistikkloven § 4- Statistikkloven §5- Økonomireglementet (styringsinformasjon) § 4- Økonomireglementet (styringsinformasjon) § 16
 Økonomi K248.1 Skattebetalingsforskriften (KUN FOR ØSA) Krav statusAktiv Hensikten med kravetVed utbetaling av ytelser må Nav overholdede kravene i skattebetalingsforskriften som pålegger plikter i forbindelse med skattetrekk. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 13: § 5-1. Skattekort Utfyllende om kriteriet§ 5-1-1. Skattekorttyper§ 5-1-2. Trekktabeller for sjøfolk bosatt i utlandet § 5-1-3. Arbeidsgivers innhenting av skattekort§ 5-1-4. Tabelltrekk og prosenttrekk Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 13: § 5-2. Fastsetting av forskuddstrekkets størrelse Utfyllende om kriteriet Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 13: § 5-3. Fritak for forskuddstrekk og tilbakebetaling av innbetalt forskuddstrekk Utfyllende om kriteriet§ 5-3-1. Frikort Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 4 AV 13: § 5-4. Plikt til å foreta forskuddstrekk Utfyllende om kriteriet§ 5-4-1.Plikt til å foreta forskuddstrekk i lønn mv. til sjøfolk bosatt i utlandet Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 5 AV 13: § 5-5. Forskuddstrekkets størrelse Utfyllende om kriteriet§ 5-5-1. Forskuddstrekk når nytt skattekort ikke lar seg innhente § 5-5-2. Korreksjon av forskuddstrekk§ 5-5-3. Forskuddstrekk i etterbetalinger av pensjoner og ytelser som skal skattlegges som lønnsinntekt§ 5-5-4. Avrunding av trekkbeløpet Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 6 AV 13: § 5-6. Ytelser som det skal foretas forskuddstrekk i Utfyllende om kriteriet§ 5-6-1. Feriepenger og lønn i ferien som det skal foretas forskuddstrekk i§ 5-6-2. Sykepenger, lønn under sykdom mv.§ 5-6-17. Visse pensjoner, stønader og andre ytelser Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 7 AV 13: § 5-7. Ytelser som det ikke skal foretas forskuddstrekk i Utfyllende om kriteriet§ 5-7-1. Feriepenger og lønn i ferien§ 5-7-2. Ytelser før jul Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 8 AV 13: § 5-8. Nærmere om beregningsgrunnlaget for forskuddstrekk Utfyllende om kriteriet§ 5-8-2. Fiske og fangst – beregningsgrunnlag for forskuddstrekk i lotter og parter Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 9 AV 13: § 5-9. Fradrag i beregningsgrunnlaget for forskuddstrekk Utfyllende om kriteriet§ 5-9-1. Fagforeningskontingent som arbeidsgiveren avkorter i lønnen Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 10 AV 13: § 5-10. Gjennomføring av forskuddstrekk Utfyllende om kriteriet§ 5-10-1.Når kan tabellkort brukes § 5-10-2.Beregning av forskuddstrekk etter tabell§ 5-10-3.Prosenttrekk § 5-10-4.Avrunding av beregningsgrunnlaget for prosenttrekk § 5-10-20.Kvittering til skattyter for foretatt forskuddstrekk og annet trekk Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 11 AV 13: § 5-11. Opplysninger om forskuddstrekk Utfyllende om kriteriet Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 12 AV 13: § 9-1. Betalingsmåte Utfyllende om kriteriet§ 9-1-1.Betaling via bank Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 13 AV 13: Kapittel 10. Forfall  - § 10-4-4.Avrunding Utfyllende om kriteriet§ 10-4-1. Beløpsgrense for betaling og tilbakebetaling av skatte- og avgiftskrav§ 10-4-4. Avrunding Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler økonomi Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen Regelverk- Økonomireglementet 7.3.6
 K240.1 Tilbakekrevingskomponenten (TBK) Krav statusAktiv Hensikten med kravetFor å etterkomme skattelovgivningens krav om rapportering på vedtakstidspunkt for tilbakebetaling av feilutbetalt ytelse, og tilhørende nettobehandling av feilutbetalte beløp må tilbakekrevingskomponenten brukes. Dette for å sikre netto innbetaling fra bruker og korrekt innberetning ved vedtak om tilbakebetaling av feilutbetalt ytelse.Netto tilbakebetaling defineres som tilbakebetaling av brutto ytelse, med fradrag for forskuddstrekk skatt slik det er forholdsmessig gjennomført på opprinnelig utbetaling. Andre effektuerte trekk (f.eks kreditortrekk) går ikke til fradrag. Slike trekk er godskrevet bruker ved reduksjon av saldo hos kreditor, og inngår i feilutbetalingen. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vedtaksløsningen har koblet seg opp mot tilbakekrevingskomponenten Utfyllende om kriteriet Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Tilbakekrevingskomponenten - Detaljer om de enkelte ID-koder EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler økonomi Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen Regelverk- Økonomireglementet 7.3.5- Økonomireglementet 7.3.6- Økonomireglementet 7.3.9.1- Økonomireglementet 2.4
 K236.1 Rutiner for behandling av lønn, anskaffelser og inntekter (Kap 5 ØR) (KUN FOR ØSA) Krav statusAktiv Hensikten med kravetSikre at lønn, anskaffelser og inntekter blir håndtert i samsvar med gjeldende løover, regler og avtaler og at inntekter og utgifter følges opp. Videre å sikre at Navs inntekter blir korrekt fastsatt og innbetalt, og at utestående krav blir fulgt opp SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Lønn og lønnsopplysningspliktige ytelser (Kap 5.2 i ØR) Utfyllende om kriteriet• Generelt (Kap 5.2.1 i ØR)Virksomheten skal etablere systemer og rutiner som sikrer at lønn og andre lønnsopplysningspliktige ytelser blir korrekt registrert, beregnet, bokført, utbetalt og rapportert. Virksomheten skal bruke et elektronisk økonomisystem med funksjonalitet slik at virksomheten kan hente ut nødvendig informasjon fra systemet for budsjettkontroll, rapportering m.m., jf. pkt. 4.3. Fullmakter og organisering av arbeidet skal være dokumentert, og det skal være etablert metoder og tiltak for å forebygge, avdekke og korrigere feil og mangler i systemene og rutinene, jf. pkt. 2.4. Dersom økonomisystemet har funksjonalitet for å utføre kontrollene angitt i pkt. 5.2, kan kontrollene utføres maskinelt.• Transaksjonskontroll (Kap 5.2.2 i ØR)For lønn og andre lønnsopplysningspliktige ytelser skal transaksjonskontroll i henhold til pkt. 2.5.2 ivaretas ved at? budsjettdisponeringsmyndighet skal foreligge ved ansettelser og pålegg eller godkjenninger av personellmessige disposisjoner som medfører lønnsopplysningspliktige ytelser? attestasjon skal foreligge ved lønnsberegningsbekreftelse I tillegg vil det være kontrollaktiviteter knyttet til produksjon av lønnsberegningsforslag.• Budsjettdisponering (Kap 5.2.3 i ØR)• Ansettelse, lønnsfastsettelse og lønnsendring (Kap 5.2.3.1 i ØR)Avtale om ansettelse skal inngås av en ansatt som har budsjettdisponeringsmyndighet. Fastsettelse av lønn ved ansettelse samt lønnsendringer fastsatt lokalt med hjemmel i tariffavtale eller annen avtale, kan bare foretas dersom det foreligger budsjettmessig dekning. Lønnsendringer fastsatt i sentrale forhandlinger mellom staten og hovedsammenslutningene eller frittstående forhandlingsberettigede organisasjoner og hvor det er avsatt midler til lokale forhandlinger, skal imidlertid gjennomføres.Avtale om ansettelse skal inngås av en ansatt som har budsjettdisponeringsmyndighet. Fastsettelse av lønn ved ansettelse samt lønnsendringer fastsatt lokalt med hjemmel i tariffavtale eller annen avtale, kan bare foretas dersom det foreligger budsjettmessig dekning. Lønnsendringer fastsatt i sentrale forhandlinger mellom staten og hovedsammenslutningene eller frittstående forhandlingsberettigede organisasjoner og hvor det er avsatt midler til lokale forhandlinger, skal imidlertid gjennomføres.• Lønnsopplysningspliktige ytelser (Kap 5.2.3.2 i ØR)Pålegg om og godkjenning av personalmessige disposisjoner som medfører lønnsopplysningspliktige ytelser, skal bekreftes av en ansatt som har budsjettdisponeringsmyndighet. Vedkommende skal påse at det er budsjettmessig dekning for utgiftene og at det foreligger et behov.• Behandling av lønn og andre lønnsopplysningspliktige ytelser (Kap 5.2.4 i ØR)• Registrering (Kap 5.2.4.1 i ØR)Virksomheten skal registrere data i systemet som er nødvendig for å kunne foreta korrekt utbetaling og rapportering av lønn og andre lønnsopplysningspliktige ytelser. Det skal foreligge dokumentasjon som viser opplysningenes berettigelse før registrering kan skje. Det skal foreligge et toveis kontrollspor mellom dokumentasjon, spesifikasjoner og pliktig regnskapsrapportering. Grunnlaget som benyttes ved registrering, kan enten være i elektronisk form eller på papir. Registrering og endring av registrerte opplysninger om betalingsmottakere skal utføres av andre enn den som utøver budsjettdisponeringsmyndighet.• Beregning, kontroll og attestasjon (Kap 5.2.4.2 i ØR)Det skal produseres et lønnsberegningsforslag (lønnsforslag) før endelig lønnsberegningsbekreftelse (lønnsbekreftelse) kan skje. Lønnsberegningsforslaget skal gi grunnlag for å avdekke eventuell feilregistrering eller feilbehandling. Følgende skal kontrolleres opp mot lønnsberegningsforslaget:? eventuelle feillister? endringer i sentrale faste data siden forrige lønnsperiode (minimum satser, lønnstrinn og bankkontonummer)? antall lønnsmottakere som mottar utbetaling? totalbeløp til utbetaling? store nettobeløp til utbetaling? negative nettobeløp? forslag til konteringssammendrag (spesifikasjon av brutto utgifter pr. konto)? forslag til lønnsjournal (stikkprøvekontroll)Avdekkede feil og mangler skal korrigeres og nytt lønnsberegningsforslag skal produseres. Ved korrigering skal de samme rutinene følges som ved opprinnelig registrering. På grunnlag av det kontrollerte lønnsberegningsforslaget, utarbeides en lønnsberegningsbekreftelse som skal attesteres før lønnsutbetaling. Dersom virksomheten benytter andre i eller utenfor staten til å ivareta kontroller knyttet til lønnsberegningsforslaget, jf. pkt. 2.6, må virksomheten sikre at den har tilstrekkelig grunnlag og dokumentasjon til å foreta en rimelighetskontroll ved attestasjonen av lønnsberegningsbekreftelsen.• Bokføring og utbetaling (Kap 5.2.4.3 i ØR)Brutto lønn og andre lønnsopplysningspliktige ytelser, inklusive avsatte trekk, skal bokføres på grunnlag av bekreftet lønnsberegning. Virksomheten skal etter bokføring kontrollere og korrigere eventuelle posteringer på feilkontoer. Lønnsberegningsbekreftelsen skal danne grunnlag for betalingsoppdrag til bank. Ved utbetaling av lønn og andre lønnsopplysningspliktige ytelser, følges rutinene og kontrollaktivitetene som er beskrevet i pkt. 3.7.3.• Rapportering (Kap 5.2.4.4 i ØR)Virksomheten skal registrere og bokføre lønn og andre lønnsopplysningspliktige ytelser slik at gjeldende lov- og avtaleverk om rapportering blir ivaretatt, herunder rapportering til skatteoppkrever, Statens pensjonskasse og Arbeids- og velferdsetaten, samt trukket medlemskontingent og andre trekk som virksomheten gjør. Rapporterte data skal kunne avstemmes mot tilsvarende registrerte og bokførte data i økonomisystemet.• Avstemming (Kap 5.2.4.5 i ØR)Det skal foretas en periodisk spesifikasjon av bokførte lønnsopplysningspliktige ytelser pr. konto, som skal avstemmes mot tilsvarende beløp som skal rapporteres. Videre skal det utarbeides en periodisk balansespesifikasjon av lønnsrelaterte balanseposter og skyldige trekk og avgifter. Periodens lønnsberegningsbekreftelse skal være avstemt mot periodens lønnsutbetaling. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Anskaffelser (Kap 5.3 i ØR) Utfyllende om kriteriet• Generelt (Kap 5.3.1 i ØR)Virksomheten skal etablere systemer og rutiner som sikrer at anskaffelser av varer og tjenester skjer på en effektiv og forsvarlig måte.Fullmakter og organisering av arbeidet skal være dokumentert, og det skal være etablert metoder og tiltak som har til hensikt å forebygge, avdekke og korrigere feil og mangler i systemene og rutinene, jf. pkt. 2.4. Registrering og endring av registrerte opplysninger om betalingsmottakere skal utføres av andre enn den som utøver budsjettdisponeringsmyndighet.Transaksjonskontrollene i henhold til pkt. 2.5.2 ivaretas for anskaffelser normalt i forbindelse med avtaleinngåelse, bestilling og fakturabehandling. Dersom økonomisystemet har funksjonalitet for å utføre kontrollene angitt i pkt. 5.3, kan kontrollene utføres maskinelt.• Annet regelverk på området (Kap 5.3.2 i ØR)Det vises særlig til lov 17. juni 2016 nr. 73 om offentlige anskaffelser, med tilhørende forskrifter.På en del områder har staten inngått rammeavtaler om innkjøp. Virksomheten kan være forpliktet til å bruke slike avtaler.Det foreligger merverdiavgiftsplikt når virksomheten kjøper fjernleverbare tjenester fra utlandet (innførsel av tjenester). Plikten til å beregne og betale merverdiavgift påhviler virksomheten, jf. merverdiavgiftsloven § 11-3. Dette betyr at virksomheten vil være pliktig til å beregne og betale merverdiavgift i slike tilfeller.• Budsjettdisponering og bestilling (Kap 5.3.3 i ØR)Bestilling av varer og tjenester skal bekreftes av ansatt som har budsjettdisponeringsmyndighet, jf. pkt. 2.5.2.1.Effektuering av bestillinger kan foretas av en annen enn den som har utøvd budsjettdisponeringsmyndigheten. Virksomheten skal ha etablert systemer og rutiner som sikrer at bestillingene gjennomføres i tråd med budsjettdisponeringen.• Varemottak (Kap 5.3.4 i ØR)Virksomheten skal ha rutiner for kontroll av at mottatte varer er i henhold til bestilling, pakkseddel eller annen relevant dokumentasjon, og for hvilke tiltak som skal settes i verk dersom det er avvik. Omfanget av kontrollrutinene skal være tilpasset anskaffelsens størrelse og kompleksitet.• Fakturabehandling (Kap 5.3.5 i ØR)Virksomheten skal ha rutiner og system for elektronisk fakturabehandling som sikrer oversikt over og enhetlig behandling av fakturaer og andre utbetalingsdokumenter.• Fakturamottak (Kap 5.3.5.1 i ØR)Fakturaer skal ved mottak kontrolleres for om de vedrører virksomheten. Virksomheten skal kunne ta imot elektroniske fakturaer og andre utbetalingsdokumenter på fastsatt standardformat. Dersom virksomheten mottar elektroniske fakturaer eller andre utbetalingsdokumenter på et annet format enn standardformatet, kan disse omgjøres til standardformatet. Omgjøringen må foretas på en slik måte at den sikrer at innholdet ikke endres. Dersom virksomheten mottar papirfakturaer, skal fakturaene omgjøres til elektronisk form. Andre utbetalingsdokumenter som mottas på papir, skal omgjøres til elektronisk form med mindre dette ikke er effektivt for virksomheten. Omgjøringen må foretas på en slik måte at den sikrer at innholdet ikke endres.• Attestasjon (Kap 5.3.5.2 i ØR)Alle utgifter skal være attestert før utbetaling kan finne sted. Den som attesterer, skal påse at nødvendige attestasjonskontroller er utført og ved det bekrefte at utbetalingen skjer på korrekt grunnlag. Følgende attestasjonskontroller skal utføres ved anskaffelser:a) at fakturaen inneholder opplysninger som viser hva anskaffelsen gjelder, eventuelt med referanse til hvor slik dokumentasjon finnes, og opplysninger for riktig betaling, registrering og kontrollb) bestillingsdokumentasjon eller avtale mot fakturaen, med henblikk på pris, betalingsforpliktelse og andre relevante bestemmelserc) varemottak eller tjenesteleveranse mot fakturaen, for å sikre at bestilt vare eller tjeneste er mottatt i samsvar med de spesifikasjoner som er bestilt. Ved kjøp av tjenester, skal det kontrolleres at tjenesten er utført i samsvar med avtale, og at resultatet er tilfredsstillende.Attestasjon av utgifter skal som hovedregel utføres av ansatte i virksomheten, men kan etter en vurdering av internkontrollen også utføres av innleid personell eller av en annen statlig virksomhet (jf. pkt. 2.6). Innleid personell kan ikke attestere utbetalinger til egen arbeidsgiver.Dersom det er behov for å endre på innholdet i fakturaen, må det sendes en ny eller korrigert faktura.• Bokføring og utbetaling (Kap 5.3.6 i ØR)Virksomhetens systemer og rutiner skal sikre at bokføring og utbetaling skjer mot rett leverandør, til rett tid og med korrekt beløp. Før bokføring og utbetaling kan finne sted, skal det kontrolleres at dokumentasjonen er attestert og at disposisjonen er foretatt av en ansatt med budsjettdisponeringsmyndighet. Videre skal det før bokføringen kontrolleres at dokumentasjonen er riktig kontert, eventuelt skal korrekt konteringsinformasjon registreres.Den enkelte faktura skal bokføres med følgende informasjon:? kontering? identifikasjon av leverandør? identifikasjon av krav (fakturadato, fakturanummer)? kundeidentifikasjon (KID) der det er oppgitt? forfallsdato? beløp? leverandørens bankkontonummerRutinene og kontrollaktivitetene for utbetaling er beskrevet i pkt. 3.7.3.• Registrering av eiendeler (Kap 5.3.7 i ØR)Driftsmidler som enkeltvis har en anskaffelsesverdi over 50 000 kroner, skal registreres. Virksomheten skal vurdere behovet for å registrere også andre eiendeler og fastsette rutiner for registreringen.• Store anskaffelser (Kap 5.3.8 i ØR)Enkelte anskaffelser er store både ved de samlede utgiftene og den tiden det tar fra bestilling til ferdig leveranse (prosjekter), slik at det kreves egne rutiner og metoder for å sikre kontroll med fremdrift, kvalitet og utgifter.Ved store anskaffelser der kostnadene påløper over tid, skal det utarbeides et eget regnskap (prosjektregnskap). Det skal jevnlig utarbeides oppstillinger som viser forventede resterende utgifter til ferdigstillelse mot budsjett og bevilgning.Ved store anskaffelser eller omfattende spesialproduksjoner med lang tilvirkningstid, skal det være en fortløpende kvalitetssikring av delleveransene eller enkeltelementene for å sikre at det endelige produktet har tilfredsstillende kvalitet. Kvalitetssikringen må tilpasses risikoen forbundet med leveransen eller spesialproduksjonen.Statlige investeringsprosjekter med anslått kostnadsramme over 300 mill. kroner for digitaliseringsprosjekter og 1 mrd. kroner for øvrige prosjekter skal følge kravene til utredning, planlegging og kvalitetssikring i statens prosjektmodell, jf. Finansdepartementets rundskriv R-108. Det skal blant annet gjennomføres ekstern kvalitetssikring av prosjektene ved to kontrollpunkter før de eventuelt legges fram for Stortinget. Finansdepartementet har inngått rammeavtale med leverandører av slike tjenester som er obligatorisk å benytte. Finansdepartementet og ansvarlig(e) fagdepartement(er) er felles oppdragsgiver for kvalitetssikringen. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Inntekter (5.4 ØR) Utfyllende om kriteriet• Generelt (5.4.1 ØR)Virksomheten skal etablere systemer og rutiner som sikrer at inntektskrav blir juridisk bindende og at krav blir fastsatt, uttedt og innbetalt med riktige beløp. Videre skal systemene og rutinene sikre at innbetalingene kan skje innen betalingsfristen og at utestående krav følges opp på en forsvarlig måte. Dersom økonomisystemet har funksjonalitet for å utføre kontrollene angitt i pkt. 5.4, kan kontrollene utføres maskinelt.Fullmakter og organisering av arbeidet skal være dokumentert, og det skal være etablert metoder og tiltak for å forebygge, avdekke og korrigere feil og mangler i systemene og rutinene, jf. pkt. 2.4.Virksomheter som har avgiftspliktig omsetning, skal innrette sin bokføring på en slik måte at kravene til innbetaling og rapportering av avgiften blir ivaretatt.• Behandling av krav der betaling skal skje i etterhånd (5.4.2 ØR)• Fastsettelse av krav (Kap 5.4.2.1 i ØR)Kravgrunnlaget for inntekter kan etableres på ulike måter. Kravet kan være basert på leveranse etter avtale, egendeklarasjon, ved avgift- og gebyrpliktig hendelse eller på annen måte.For krav der betaling skal skje i etterhånd, skal virksomheten ha etablert systemer og rutiner som sikrer at kravene blir fastsatt med korrekt beløp og slik at kravet er juridisk bindende.• Utstedelse av faktura (Kap 5.4.2.2 i ØR)Virksomheter som selger varer og tjenester til kunder som ikke er privatpersoner, og som i den forbindelse utsteder faktura, skal tilby elektronisk faktura og kreditnota i godkjente standardformater. Hvilke formater som til enhver tid er godkjent, fremgår av Referansekatalogen til Digitaliseringsdirektoratet.Ved utstedelse av faktura skal det kontrolleres at fakturajournal eller tilsvarende er i samsvar med fastsatte krav. Kontrollen skal sikre samsvar mellom faktura og kravgrunnlag. Stikkprøvekontroller kan gjennomføres som alternativ til kontroll av enkeltkrav, basert på en vurdering av risiko og vesentlighet. Manuelt utførte kontroller skal signeres for utført kontroll.Fakturaer skal innholdsmessig tilfredsstille kravene i gjeldende lover og regler.Ved utstedelse av faktura skal virksomheten vurdere om denne skal produseres med en entydig identifikasjon av kunde og/eller krav, en såkalt KID.• Bokføring av krav (Kap 5.4.2.3 i ØR)Fakturerte eller egendeklarerte beløp bokføres på bakgrunn av signert fakturajournal eller tilsvarende. Det skal kontrolleres at bokførte beløp er i samsvar med fakturajournal.For andre krav, som tilfeldige inntekter og refusjoner, skal virksomheten vurdere om det er hensiktsmessig å bruke reskontro for oppfølging.• Innbetaling (Kap 5.4.2.4 i ØR)Innbetaling til bank er grunnlaget for utligning av reskontroførte krav. Virksomhetens systemer og rutiner skal sikre at det foretas korrekt oppdatering og bokføring med identiske beløp i reskontro og hovedbok, og at det er tilfredsstillende kontrollspor i og mellom systemene for etterkontroll.Det skal etableres rutiner for tilbakebetaling av beløp som ved en feil blir innbetalt til virksomheten og for eventuelle beløp som skal tilbakebetales på annet grunnlag.• Oppfølging av krav som ikke betales som forutsatt (Kap 5.4.2.5 i ØR)Virksomheten skal ha rutiner for oppfølging av krav som ikke betales ved forfall. Slike rutiner kan inneholde følgende hovedaktiviteter:? purring på kravene? sikring av krav gjennom utlegg? realisering av pantInnkrevingen må fortsette så lenge det er mulighet for at kravet kan dekkes, helt eller delvis. Det skal blant annet vurderes om det finnes egnede formuesgoder som det kan tas utlegg i, mulighet for utleggstrekk i lønn eller motregning i debitors krav mot staten. Videre skal det vurderes om debitors bo bør begjæres konkurs.• Stille innkrevingen i bero (Kap 5.4.3 i ØR)Dersom det etter en grundig vurdering blir klart at det for tiden ikke er mulig å inndrive kravet, kan innkrevingen stilles i bero. Det samme gjelder dersom kostnadene ved fortsatt innkreving overstiger forventet innbetaling. Innkrevingen skal gjenopptas dersom det senere blir grunnlag for det.Dersom det er lite sannsynlig at et krav vil bli gjort opp, dvs. at det foreligger et forventet tap, skal kravet føres ut av reskontro og regnskapet. Det skal dokumenteres hva som har vært gjort for å få kravet innfridd. Kravet vil fortsatt bestå overfor debitor og kan gjøres gjeldende igjen på et senere tidspunkt dersom mulighetene for å kunne oppnå dekning endrer seg. Så lenge et krav fortsatt kan gjøres gjeldende overfor debitor, skal virksomheten ha oversikt over kravet, selv om det er ført ut av reskontro og kostnadsført i regnskapet. Virksomheten kan benytte reskontrofunksjonalitet til å holde slik oversikt.Hvis kravet på et senere tidspunkt blir gjort opp, skal det innbetalte beløpet inntektsføres i virksomhetsregnskapet.I tilfeller der innkrevingen er stilt i bero, skal de fremtidige innkrevingsmulighetene nøye vurderes før utløpet av foreldelsesfristen for kravet, jf. lov av 18. mai 1979 nr. 18 om foreldelse av fordringer. Dersom det fortsatt er muligheter for dekning av kravet i fremtiden, skal foreldelsesfristen avbrytes. I motsatt fall kan virksomheten la kravet bli foreldet. Virksomheten skal gi retningslinjer om hvem som kan beslutte å unnlate å avbryte en foreldelsesfrist og vilkårene for dette, herunder eventuelle beløpsgrenser for fullmakten.For oppfølging av krav som har oppstått gjennom skatter, avgifter, bidrag, utlån og lignende, kan det være gitt egne regler i særlov, forskrift, avgiftsvedtak mv.• Ettergivelse av krav (Kap 5.4.4 i ØR)Når et krav er ettergitt, er det ikke lenger rettslig bindende overfor debitor. Ettergivelse av statlige krav krever som utgangspunkt hjemmel i stortingsvedtak. Dersom det ikke er gitt en generell hjemmel i lov eller plenarvedtak, skal spørsmålet om ettergivelse forelegges Stortinget som egen sak. I mindre saker kan også Kongen og Finansdepartementet samtykke i at krav ettergis. Alle saker om ettergivelse, der det ikke foreligger hjemmel til dette i lov eller plenarvedtak, skal forelegges Finansdepartementet.• Regnskapsmessig behandling av opphørte krav (Kap 5.4.5 i ØR)Et krav kan opphøre slik at det ikke lenger er rettslig adgang til å gjøre det gjeldende. Dette gjelder for eksempel krav som er foreldet, ettergitt eller hvor ansvarssubjektet er falt bort. Slike krav skal føres ut av reskontro og regnskapet, dersom dette ikke allerede er gjort.• Kontantsalg og kontante innbetalinger av krav (Kap 5.4.6 i ØR)Virksomheten kan opprette kasse for kontantsalg eller betaling av utstedte krav ved kontorstedet. Ved opprettelse av kasse, skal det etableres rutiner for registrering og bokføring av betalingene, sikker oppbevaring og transport av kontanter og sjekker, samt oppgjør av kassen.Registrering av betalingene skal skje på et kasseapparat, terminal eller tilsvarende system. Betaler skal gis kvittering. Dersom virksomheten mottar betalinger sporadisk, kan dokumentasjonen skje ved forhåndsnummererte bilag. Registrerte betalinger skal som hovedregel bokføres i virksomhetens økonomisystem daglig, jf. omtale i pkt. 4.4.2. Ved betaling av utstedte krav, skal beløpene registreres og bokføres slik at det er fullstendighet mellom krav og betaling.Kontanter og sjekker skal som hovedregel settes inn på virksomhetens arbeidskonto daglig. Dersom de kontante betalingene er av et begrenset omfang og det er muligheter for forsvarlig oppbevaring, kan kontantene og sjekkene settes inn på arbeidskontoen sjeldnere enn daglig.Kassen skal som hovedregel gjøres opp daglig. Dersom omfang eller andre hensyn tilsier det, kan kassen gjøres opp sjeldnere. Oppgjøret av kassen skal minst vise sum inntekter, avstemt mot mottatte kontanter, sjekker og betalinger via betalingsterminal. Dokumentasjon av registrerte opplysninger i kassen sammenholdt med kasseoppgjøret, skal signeres og dateres. Eventuelle kassedifferanser skal forklares.• Erverv, forvaltning og oppbevaring av verdipapirer (Kap 5.4.7 i ØR)Virksomheten skal registrere verdipapirer. Virksomheten skal utarbeide egne rutiner for erverv, forvaltning og oppbevaring av verdipapirer, herunder kontroll med at oppgaver mottatt fra Verdipapirsentralen er i overensstemmelse med de transaksjoner som er utført og for øvrig at virksomheten har sikret hjemmel for verdipapirene.Verdipapirer skal forvaltes i tråd med Stortingets vedtak og forutsetninger.Fysiske verdipapirer skal oppbevares i det enkelte departement. Departementet kan delegere oppgaven til underliggende virksomhet.Forsendelse av fysiske verdipapirer med post skal foretas rekommandert. Annen forsendelse skal foretas på en forsvarlig måte og mot kvittering fra mottaker.• Mottak av verdipost (Kap 5.4.8 i ØR)Virksomheten skal ha rutiner som sikrer en forsvarlig behandling av verdipost. Rutinene skal sikre at all verdipost straks registreres i en verdiprotokoll og at mottatte beløp snarest settes inn på arbeidskonto i bank og bokføres. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler økonomi Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen Regelverk- Økonomireglementet Kapittel 5
 K235.1 Felles standarder for bokføring og økonomisystem (Kap 4 ØR) (KUN FOR ØSA) Krav statusAktiv Hensikten med kravetHensikten med kravet er å sikre at Nav har systemer og rutiner som ivaretar rapporteringskrav, innsyn og kontroll, samt at økononmioppgavene er forsvart på en forsvarlig måte SUKSESSKRITERIUM 1 AV 3: Grunnleggende forutsetninger for bokføring (Kap. 4.2 ØR) Utfyllende om kriterietBokføring, spesifikasjon, dokumentasjon og oppbevaring av regnskapsopplysninger skal skje i samsvar med følgende grunnleggende forutsetninger:a) Tilgang til økonomisystem: Det skal foreligge et elektronisk økonomisystem som muliggjør produksjon av pliktig regnskapsrapportering, jf. pkt. 3.3.2, og spesifikasjoner, jf. pkt. 4.4.3.b) Fullstendighet: Alle transaksjoner og andre regnskapsmessige disposisjoner skal bokføres på en fullstendig måte i regnskapssystemet.c) Realitet: Bokførte opplysninger skal være resultat av faktisk inntrufne hendelser eller regnskapsmessige vurderinger og skal gjelde virksomheten.d) Nøyaktighet: Opplysninger skal bokføres og spesifiseres korrekt og nøyaktig.e) Ajourhold: Opplysninger skal bokføres og spesifiseres så ofte som opplysningenes karakter og virksomhetens art og omfang tilsier.f) Dokumentasjon av bokførte opplysninger: Bokførte opplysninger skal være dokumentert på en måte som gjør etterprøving og kontroll mulig.g) Sporbarhet: Det skal foreligge toveis kontrollspor mellom dokumentasjon, spesifikasjoner og pliktig regnskapsrapportering.h) Oppbevaring: Dokumentasjon, bokførte opplysninger og pliktig regnskapsrapportering skal oppbevares i henhold til pkt. 4.4.9 og 4.4.10.i) Sikring: Regnskapsmaterialet skal sikres på en forsvarlig måte mot urettmessig endring, sletting eller tap. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 3: Funksjonalitet i økonomisystemet (Kap 4.3 i ØR) Utfyllende om kriteriet• Generelt (Kap 4.3.1 i ØR)Virksomheten skal bruke et elektronisk økonomisystem for registrering og regnskapsføring (bokføring og pliktig regnskapsrapportering) og for betalingsformidling. Systemet skal ha funksjonalitet som ivaretar de oppgavene en virksomhet er pålagt i henhold til dette regelverket og andre gjeldende lover og regler, herunder funksjonalitet som muliggjør en forsvarlig økonomistyring.Et økonomisystem omfatter:regnskapssystem, med hovedbok og reskontrolønnssystemfakturabehandlingssystemhjelpesystemEt hjelpesystem produserer eller påvirker innholdet i bokførte transaksjoner og andre regnskapsmessige disposisjoner.Økonomisystemet skal gi grunnlag for åa) sammenstille økonomisk informasjon slik at virksomheten kan foreta budsjettkontroll og eventuelt oppfølging mot mål og resultater, samt bidra med nødvendig styringsinformasjon til virksomhetsledelsen og overordnet departementb) levere rapporter til overordnet departement om regnskapsførte utgifter og inntekter i forhold til bevilgning, som grunnlag for departementets overordnede ansvar for budsjettkontrollc) rapportere informasjon til overordnet departement om kapitalposter som skal oppføres i kapitalregnskapet, jf. pkt. 3.5.3d) avgi pliktig regnskapsrapportering, jf. pkt. 3.3.2Fra alle modulene som inngår i økonomisystemet (regnskapssystem, lønnssystem og hjelpesystemer), skal det være mulig å produsere spesifikasjoner i overensstemmelse med pkt. 4.4.3.• Funksjonalitet for bokføring og registrering (Kap 4.3.2 i ØR)I økonomisystemet skal det kunne registreres data tilknyttet hver enkelt bokført transaksjon eller regnskapsmessig disposisjon og i faste register, som sikrer hensiktsmessig oppfølging og rapportering av økonomisk informasjon. Det må kunne registreres informasjon som ivaretar krav til pliktig regnskapsrapportering, jf. pkt. 3.3.2.Virksomheten skal legge standard kontoplan inn i regnskapssystemet slik at bokføring i kontospesifikasjonen følger de angitte artskontoene, jf. krav til virksomhetens kontoplan i pkt. 3.3.3.Økonomisystemet skal ha funksjonalitet som tilrettelegger fora) kontroller som sikrer korrekt bokføringb) at bokførte transaksjoner og andre regnskapsmessige disposisjoner er nummerert eller identifisert på en annen måte, jf. pkt. 4.4.4Når økonomisystemet består av flere moduler, skal systemet sikre korrekt overføring mellom modulene og gjenbruk av registrerte data.Systemfunksjonalitet knyttet til retting av opplysninger er omtalt i pkt. 4.4.7.• Betalingsformidling (Kap 4.3.3 i ØR)Økonomisystemet skal ha funksjonalitet for betalingsformidling som er i overensstemmelse med krav som stilles i avtalene mellom Direktoratet for forvaltning og økonomistyring og banker, jf. pkt. 3.7.• Rapporteringsfunksjonalitet (Kap 4.3.4 i ØR)Fra økonomisystemet skal det kunne utarbeides pliktig regnskapsrapportering i overensstemmelse med pkt. 4.3.1 bokstav d, spesifikasjoner i overensstemmelse med pkt. 4.4.3, og andre rapporter ut fra behov for styringsinformasjon, budsjettkontroll, analyser m.m. jf. pkt. 4.3.1 bokstav a–c.Det skal kunne utarbeides oppstilling som viser eventuelle forskjeller mellom bokførte beløp og rapportering til statsregnskapet.• Dokumentasjon av økonomisystemet (Kap 4.3.5 i ØR)Det skal foreligge en systemdokumentasjon som gjør det mulig å sette seg inn i alle deler av økonomisystemets oppbygging og virkemåte. Dette omfatter dokumentasjon av alle funksjoner og registre for datainnsamling, datalagring og behandling av transaksjoner i økonomisystemet, herunder danning av systemgenererte poster, behandling av faste data, oppsettsparametere, tilgangskontroller og tilgangsrettigheter, maskinelle og manuelle avstemminger og generering av spesifikasjoner av pliktig regnskapsrapportering. Det skal være en oversiktlig og fullstendig beskrivelse av kontrollsporet fram og tilbake fra innsamling av regnskapsdata gjennom alle behandlinger og til pliktig regnskapsrapportering.Brukerdokumentasjonen skal være utformet slik at en regnskapskyndig kan sette seg inn i systemets virkemåte for alle funksjoner og prosesser.Systemdokumentasjonen og brukerdokumentasjonen skal oppdateres ved endringer av økonomisystemet.Dokumentasjonen av økonomisystemet skal være på norsk, svensk, dansk eller engelsk.• Sikkerhet i økonomisystemet (Kap 4.3.6 i ØR)Økonomisystemet skal ha et sikkerhetsnivå som er tilpasset virksomhetens aktiviteter og der det tas hensyn til risiko og vesentlighet knyttet til aktiviteten.Økonomisystemet skal ha tilgangskontroller som sikrer systemets funksjoner og data mot uautorisert endring (dataintegritet). Tilgangskontrollene skal være basert på at alle brukere har en personlig identifikasjon som er sikret med passord eller lignende, og det skal kunne tildeles tilgangsrettigheter tilpasset brukernes oppgaver. Systemet skal tilfredsstille lovmessige krav til beskyttelse mot innsyn i data.Økonomisystemet skal ha funksjonalitet som for alle vesentlige funksjoner som medfører oppdatering av regnskapsdata eller generering eller importering av filer med elektronisk signatur/segl (eksempelvis betalingsfiler), logger personlig identifikasjon, dato og klokkeslett for handlingen. Loggrutinene skal være utformet slik at det er enkelt å lese og søke i loggdataene. Det skal etableres sikre prosedyrer, herunder logging, knyttet til endring av lagrede data når endringen gjøres uten bruk av applikasjonenes normale funksjoner.Det skal etableres rutiner for applikasjonsforvaltning og drift av økonomisystemet som sikrer tilfredsstillende tilgjengelighet til systemets funksjoner og data.Ved anskaffelse av nytt økonomisystem eller vesentlige oppgraderinger i systemer, skal systemet testes og formelt godkjennes av virksomheten før det settes i drift. Riksrevisjonen skal orienteres når systemet tas i bruk.Ved godkjenning eller attestasjon av elektronisk dokumentasjon, skal dokumentasjonen tilknyttes elektronisk signatur som viser hvem som har godkjent eller attestert dokumentasjonen. Det skal være mulig å vise om dokumentasjonsdataene eventuelt er blitt endret etter dette.Finansdepartementet kan fastsette nærmere bestemmelser om sikkerhet i økonomisystemet. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 3: Bokføring, spesifikasjon, dokumentasjon og oppbevaring (Kap 4.4 i ØR). Utfyllende om kriteriet• Generelt  (Kap 4.4.1 i ØR)Kravene til bokføring, spesifikasjon, dokumentasjon og oppbevaring skal sikre fullstendighet, realitet og nøyaktighet ved utarbeidelse av regnskapsrapportering og grunnlaget for å kunne kontrollere rapportering og bokføring i ettertid.• Bokføring, registrering og ajourhold (Kap 4.4.2 i ØR)Virksomheten skal bokføre alle opplysninger som er nødvendige for å kunne utarbeide pliktig regnskapsrapportering som nevnt i pkt. 3.3.2 og spesifikasjoner av pliktig regnskapsrapportering som nevnt i pkt. 4.4.3.Bokføring skal skje så ofte som virksomhetens og transaksjonenes art og omfang tilsier. Bokføringen skal være à jour innen fristene for den aktuelle pliktige regnskapsrapportering, jf. pkt. 3.3.2. Bank- og kontanttransaksjoner skal registreres daglig, med mindre det foreligger særskilte grunner for at det tar lenger tid.• Spesifikasjoner av pliktig regnskapsrapportering (Kap 4.4.3 i ØR)Virksomheten skal være i stand til å kunne utarbeide spesifikasjon av pliktig regnskapsrapportering i punkt a til g under. Dato for utarbeidelse skal fremgå av spesifikasjonen.Spesifikasjonene i punkt a til e skal kunne utarbeides månedlig:a) BokføringsspesifikasjonAlle bokførte opplysninger pr. periode, der alle poster skal fremgå i ordnet rekkefølge med dokumentasjonsdato og dokumentasjonshenvisning, tilordningskoder og andre relevante behandlingskoder. Systemgenererte poster kan fremkomme som totaler dersom de er lett kontrollerbare. Det samme gjelder for poster som er spesifisert i underliggende journaler eller lignende (eksempelvis fakturajournal). Disse journalene er i slike tilfeller en del av bokføringsspesifikasjonen.b) KontospesifikasjonAlle kontoer pr. periode, der det for hver konto skal angis kontokode og kontonavn, alle poster i ordnet rekkefølge med dokumentasjonsdato og dokumentasjonshenvisning, andre relevante behandlingskoder og inn- og utgående saldo. Virksomheter som har avgiftspliktig omsetning, skal kunne spesifisere inngående og utgående merverdiavgift pr. transaksjon.c) RapporteringsspesifikasjonAlle rapporterte opplysninger i s-rapporten til statsregnskapet, der det for hver kombinasjon av konto i bevilgningsregnskap/kapitalregnskap (kapittel/post, oppgjørskonto i Norges Bank eller mellomværende med statskassen) og artskonto skal fremgå alle poster i ordnet rekkefølge med beløp og dokumentasjonshenvisning.Poster i rapporteringsspesifikasjonen kan fremkomme som totaler når de er spesifisert i underliggende journaler eller lignende (eksempelvis fakturajournal). Disse journalene er i slike tilfeller en del av rapporteringsspesifikasjonen.d) KundespesifikasjonAlle transaksjoner med kunder pr. periode, der kundens kode og navn, alle poster i ordnet rekkefølge med dokumentasjonsdato og dokumentasjonshenvisning og inn- og utgående saldo skal fremgå.e) LeverandørspesifikasjonAlle transaksjoner med leverandører pr. periode, der leverandørens kode, navn og organisasjonsnummer, alle poster i ordnet rekkefølge med dokumentasjonsdato og dokumentasjonshenvisning og inn- og utgående saldo skal fremgå.Spesifikasjonene i punkt f og g skal kunne utarbeides for hver periode med pliktig regnskapsrapportering:f) Spesifikasjon av merverdiavgift – avgiftspliktig omsetningVirksomheter som har avgiftspliktig omsetning, skal kunne spesifisere grunnlaget for inngående og utgående merverdiavgift fordelt på de forskjellige avgiftssatsene spesifisert pr. termin. Spesifikasjonen skal vise beløp pr. konto og totalt. Spesifikasjonen skal også vise avgiftsfri omsetning og uttak, omsetning som omfattes av reglene om omvendt avgiftsplikt samt omsetning og uttak som faller utenfor bestemmelsene i merverdiavgiftsloven kap. 3. For utgående merverdiavgift skal avgiftsgrunnlaget også kunne spesifiseres pr. transaksjon. Spesifikasjonen skal dessuten vise eventuelle forskjeller mellom beregnet grunnlag i henhold til kontospesifikasjonen og innberettet avgiftsgrunnlag, spesifisert pr. transaksjon for hver avgiftssats.g) Spesifikasjon av lønnsopplysningspliktige ytelserLønnsopplysningspliktige ytelser skal spesifiseres pr. periode etter kontoene i regnskapssystemet (konteringssammendrag). Arbeidsgiveravgiftspliktige ytelser skal dessuten kunne gjengis samlet, pr. avgiftssats og sone.• Sporbarhet (Kap 4.4.4 i ØR)Bokførte opplysninger skal lett kunne følges fra dokumentasjon via spesifikasjoner fram til pliktig regnskapsrapportering. Det skal likeledes på en lett kontrollerbar måte være mulig med utgangspunkt i pliktig regnskapsrapportering å kunne finne tilbake til dokumentasjonen for de enkelte bokførte opplysningene. Dokumentasjon av bokførte opplysninger skal være nummererte eller identifisert på annen måte som gjør det mulig å kontrollere at den er fullstendig, jf. krav til økonomisystemet i pkt. 4.3.2 og 4.3.5.• Dokumentasjon av bokførte opplysninger (Kap 4.4.5 i ØR)Bokførte opplysninger skal være dokumentert på en måte som gjør etterprøving og kontroll mulig. Dokumentasjonen skal etter utstedelse være forsvarlig beskyttet mot endring. Dersom dokumentasjonen består av flere dokumenter, skal det være referanse fra primærdokumentet til de øvrige dokumentene.• 4.4.6 Dokumentasjon av balansen (avstemminger)For hver måned og ved årets slutt skal virksomheten foreta avstemminger og spesifiseringer av regnskapsførte tall som benyttes ved rapportering til statsregnskapet, intern styring og rapportering til overordnet departement. Avstemmingene og spesifiseringene skal omfatte alle balansekontoer, herunder mellomværende med statskassen. Videre skal det foreligge kommentarer til eldre, uidentifiserte poster. Den som utfører avstemminger, skal signere og datere for utført arbeid på dokumentasjonen som oppbevares. Avhengig av virksomhetens kompleksitet og størrelse, skal det vurderes behov for å etablere rutiner med at en annen signerer for ettersyn av avstemmingene eller spesifiseringene.Ved utarbeidelse av årsregnskapet skal det foreligge dokumentasjon for alle balanseposter.• Retting av bokførte opplysninger og andre registrerte opplysninger (Kap 4.4.7 i ØR)Det skal være etablert rutiner og systemfunksjonalitet som sikrer at feil og mangler som oppstår ved bokføring, registreringer og overføringer, blir oppdaget og rettet. Feil skal rettes i det systemet de oppstod, med mindre dette er svært vanskelig å gjennomføre. Bokførte opplysninger skal ikke endres eller slettes. Etter bokføring skal retting skje med ny, dokumentert postering (korreksjon). Slike korreksjoner skal skje ved at den opprinnelige posteringen i sin helhet reverseres og det skal på dokumentasjon av korreksjonen henvises til opprinnelig dokumentasjon med mindre dette er upraktisk.Retting eller endring av andre registrerte opplysninger (enn de bokførte), som direkte eller indirekte påvirker bokførte opplysninger og andre regnskapsmessige disposisjoner, skal dokumenteres for å kunne kontrollere riktigheten av rettingen eller endringen i ettertid.• Krav til språk (Kap 4.4.8 i ØR)Spesifikasjoner og dokumentasjon som nevnt i pkt. 4.4.10.2 bokstav c, d og e, som er utarbeidet av virksomheten, skal være på norsk, svensk, dansk eller engelsk.• Oppbevaring og elektronisk tilgjengelighet (Kap 4.4.9 i ØR)• Generelt om oppbevaring av regnskapsmateriale (Kap 4.4.9.1 i ØR)Oppbevaringspliktig regnskapsmateriale skal oppbevares ordnet og være forsvarlig sikret mot ødeleggelse, tap og endring. Regnskapsmaterialet skal kunne fremlegges for kontroll i hele oppbevaringstiden i en form som muliggjør etterkontroll.Regnskapsmateriale og regnskapsdata skal være tilgjengelig i lesbar form og skal kunne skrives ut på papir i hele oppbevaringsperioden.Originalt regnskapsmateriale kan erstattes ved overføring av regnskapsinformasjon til andre media hvis muligheten til å etterprøve pliktig regnskapsrapportering i regnskapsmaterialets oppbevaringstid ikke svekkes.Arkiv som ikke lenger er i bruk for administrative formål (eldre arkiv), og arkiv etter organ som er nedlagt eller har avsluttet virksomheten sin (avsluttede arkiv), skal avleveres til arkivverket, jf. riksarkivarens forskrift av 19. desember 2017 nr. 2286.• Elektronisk tilgjengelighet (Kap 4.4.9.2 i ØR)Kravet i pkt. 4.3.1 om bruk av elektronisk økonomisystem innebærer at bokførte opplysninger er tilgjengelig elektronisk. Den elektroniske tilgjengeligheten skal opprettholdes i 3 år og 6 måneder etter regnskapsårets slutt. Med elektronisk tilgjengelighet menes at de bokførte opplysningene er tilgjengelig i regnskapssystemet eller lagret på annen måte. Ved bytte av regnskapssystem der regnskapssystemene ikke benyttes til å legge til rette for elektronisk tilgjengelighet, skal den alternative lagringsløsningen ikke forringe tilgjengeligheten til og muligheten for analyser av de bokførte opplysningene.• Sikkerhetskopi (Kap 4.4.9.3 i ØR)Det skal foreligge en sikkerhetskopi av bokførte opplysninger og regnskapsmateriale som oppbevares elektronisk. Sikkerhetskopiering skal skje så ofte som virksomhetens og transaksjonenes art og omfang tilsier og innen ajourholdsfristene i pkt. 4.4.2. Sikkerhetskopien skal oppbevares atskilt fra originalen. Testing av sikkerhetskopien skal skje minimum en gang i året.Dersom regnskapsmateriale er erstattet ved overføring av regnskapsinformasjon til elektronisk medium, skal originalt regnskapsmateriale oppbevares til det er tatt sikkerhetskopi av det elektroniske regnskapsmaterialet.Det skal foreligge en fortegnelse over regnskapsmateriale som er sikkerhetskopiert, hvor ofte sikkerhetskopiering gjennomføres og hvor originalen og sikkerhetskopien oppbevares. Fortegnelsen skal oppbevares i 10 år etter regnskapsårets slutt.Reglene i pkt. 4.4.9 og 4.4.10 om oppbevaringspliktig regnskapsmateriale, oppbevaringstid, sikring og elektronisk tilgjengelighet gjelder tilsvarende for sikkerhetskopien som for originalen.• Lukking av regnskapsperioder (Kap 4.4.9.4 i ØR)Regnskapsperioder skal lukkes innen 1 måned etter fristene for pliktig regnskapsrapportering. Lukkingen skal skje på en måte som gir betryggende sikring mot endring eller sletting av bokførte opplysninger.Det skal foreligge en beskrivelse av regnskapssystemets funksjonalitet for lukking av regnskapsperioder, herunder hvordan lukkingen gir betryggende sikring mot endring eller sletting av bokførte opplysninger. Beskrivelsen skal oppbevares i 10 år etter regnskapsårets slutt.Bestemmelsene om lukking over gjelder ikke for virksomheter som oppbevarer utarbeidede spesifikasjoner av pliktig regnskapsrapportering, jf. pkt. 4.4.10.2 bokstav c.• Andre bestemmelser om oppbevaring (Kap 4.4.9.5 i ØR)Riksarkivaren kan fastsette bestemmelser om at enkelte regnskapsserier helt eller delvis skal oppbevares for senere avlevering til arkivverket.Det vises ellers til arkivlova av 4. desember 1992 nr. 126 med tilhørende forskrifter.• Krav til oppbevaringstid (Kap 4.4.10 i ØR)• 4.4.10.1 Regnskapsmateriale som skal overleveres Riksarkivet eller statsarkivet Følgende regnskapsmateriale skal bevares av virksomheten og avleveres til arkivverket, jf. forskrifter om offentlige arkiv:a) virksomhetens årsrapport med årsregnskap, jf. pkt. 2.3.3 og pkt. 3.4b) virksomhetens saldoliste, en oppstilling over alle kontoer i regnskapssystemet, der det for hver konto skal vises kontokode og kontonavn og utgående saldo• 4.4.10.2 Regnskapsmateriale som skal oppbevares i 10 årFølgende regnskapsmateriale skal oppbevares i minst 10 år etter regnskapsårets slutt:a) pliktig regnskapsrapportering som ikke dekkes i pkt. 4.4.10.1b) instrukserc) spesifikasjoner av pliktig regnskapsrapportering som nevnt i pkt. 4.4.3, eller bokførte opplysninger som er nødvendig for å kunne utarbeide slike spesifikasjoner av pliktig regnskapsrapporteringd) dokumentasjon av bokførte og slettede opplysninger, herunder:? dokumentasjon som lages ved oppdatering av økonomisystemet i forbindelse med innlesing av avregningsretur og konteringsdata fra banken? kontoutskrift fra bank, med underdokumentasjon som eksempelvis giro- og overføringsblanketter som dokumenterer innbetalinger? lønnsjournal, spesifikasjon av samtlige transaksjoner pr. ansatt pr. periode? konteringslister? egendeklarasjoner? dokumentasjon som viser hvem som har benyttet budsjettdisponeringsmyndighet, ved bestilling, ordrebekreftelse, faktura, tilskuddsbrev eller på annen hensiktsmessig måtee) dokumentasjon av balansen (avstemminger) ved årets sluttf) avtaler som gjelder virksomheten, med unntak av avtaler av mindre betydningg) korrespondanse som gir vesentlig tilleggsinformasjon i tilknytning til en bokført opplysningh) logg av endringer i økonomisystemeti) systemdokumentasjon for økonomisystemet, jf. pkt. 4.3.5, herunder historiske versjonerVirksomheter kan likevel unnlate å oppbevare papirfakturaer og andre utbetalingsdokumenter i papirform som er knyttet til anskaffelser, dersom transaksjonene er bokført før 1.1.2011. For papirfakturaer knyttet til store anskaffelser som omtalt i pkt. 5.3.8 (prosjekter), må virksomheten i denne forbindelse vurdere oppbevaringsbehovet spesielt ut fra hensynet til dokumentasjon av prosjektregnskap.• Regnskapsmateriale som skal oppbevares i 3 år og 6 måneder (Kap 4.4.10.3)Følgende regnskapsmateriale skal oppbevares i minst 3 år og 6 måneder etter regnskapsårets slutt:a) fullmakterb) utgående pakksedler eller tilsvarende dokumentasjon som følger varen eller sendes til kjøper på annen måtec) prisoversikter som kreves utarbeidet ifølge lov eller forskrift• Øvrig dokumentasjon og regnskapsmateriale (Kap 4.4.10.4 i ØR)Øvrig dokumentasjon og regnskapsmateriale oppbevares til Riksrevisjonens Dokument 1 med resultatene av regnskapsrevisjonen er behandlet av Stortinget. Makulering av regnskapsmateriale kan ikke foretas hvis ikke revisjonen er avsluttet, selv om tidsfristene i punktene 4.4.10.2 og 4.4.10.3 inntrer. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler økonomi Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen Regelverk- Økonomireglementet Kapittel 4
 K234.1 Felles standarder og systemer for budsjettering, regnskapsføring og betalingsformidling (Kap 3 ØR) (KUN FOR ØSA) Krav statusAktiv Hensikten med kravetSikre at Nav anvender fullstendige og konsistente budsjett- og regnskapsprisipper og standarder. Formålet er videre å sikre at virksomhetene har en effektiv og sikker betalingsformidling SUKSESSKRITERIUM 1 AV 6: Statsbudsjettet og virksomhetens gjennomføring av vedtatt budsjett (Kap 3.2 ØR) Utfyllende om kriteriet• Felles system for utarbeidelse av forslag til statsbudsjett (Kap 3.2.1 ØR)Stortinget er bevilgende myndighet og vedtar statsbudsjettet, jf. Grunnloven § 75. Regjeringen legger fram forslag til statsbudsjett for Stortinget i tråd med bevilgningsreglementet.Etter bevilgningsreglementet § 3 gjelder følgende grunnleggende prinsipper for statsbudsjettet:Departementet og underliggende virksomheter skal utarbeide budsjettforslag til Stortinget i samsvar med prinsippene fastsatt i bevilgningsreglementet §§ 3–9, jf. reglement for økonomistyring i staten § 5. Budsjettforslaget skal følge statens kontoplan med inndeling i kapitler og poster, jf. Finansdepartementets rundskriv R-101. Arbeidet med budsjettforslaget inklusive budsjettproposisjonen skal utføres i samsvar med retningslinjer fastsatt av Finansdepartementet i årlige rundskriv.Stortingets vedtak om statsbudsjettet er rettet til det enkelte departement, som får utgifts- og inntektsbevilgninger stilt til disposisjon. Departementet kan tildele disse midlene til underliggende virksomheter og skal i slike tilfeller føre kontroll med virksomhetenes disposisjoner, jf. reglement for økonomistyring i staten §§ 6, 7 og 15 og bestemmelsene pkt. 1.6.2• Virksomhetens gjennomføring av vedtatt budsjett (Kap 3.2.2 ØR)Departementet og underliggende virksomheter skal utarbeide budsjettforslag til Stortinget i samsvar med prinsippene fastsatt i bevilgningsreglementet §§ 3–9, jf. reglement for økonomistyring i staten § 5. Budsjettforslaget skal følge statens kontoplan med inndeling i kapitler og poster, jf. Finansdepartementets rundskriv R-101. Arbeidet med budsjettforslaget inklusive budsjettproposisjonen skal utføres i samsvar med retningslinjer fastsatt av Finansdepartementet i årlige rundskriv. Stortingets vedtak om statsbudsjettet er rettet til det enkelte departement, som får utgifts- og inntektsbevilgninger stilt til disposisjon. Departementet kan tildele disse midlene til underliggende virksomheter og skal i slike tilfeller føre kontroll med virksomhetenes disposisjoner, jf. reglement for økonomistyring i staten §§ 6, 7 og 15 og bestemmelsene pkt. 1.6.2 Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 6: Statsregnskapet og virksomhetsregnskapet (Kap 3.3 ØR) Utfyllende om kriteriet• Felles system for utarbeidelse av statsregnskapet (Kap 3.3.1 ØR)Finansdepartementet legger fram melding om statsregnskapet og oversender denne til Stortinget. Statsregnskapet skal inneholde et bevilgningsregnskap og et kapitalregnskap, jf. bevilgningsreglementet § 13.Bevilgningsregnskapet skal under hver post vise regnskapsførte utgifter eller inntekter. For utgiftspostene vises overført beløp fra forrige år, total bevilgning i budsjettåret og overført beløp til neste år. Kapitalregnskapet skal gi en oversikt over statens finansielle eiendeler og forpliktelser og vise sammenhengen med bevilgningsregnskapet.Statsregnskapet utarbeides på grunnlag av regnskapsopplysninger som rapporteres fra departementer og virksomheter månedlig og årlig. Rapporteringen skal følge de grunnleggende prinsipper og den inndeling Stortinget har fastsatt i vedtatt statsbudsjett, jf. bevilgningsreglementet §§ 3, 4 og 13 og bestemmelsene pkt. 3.2.1.Statsregnskapet forvaltes av Direktoratet for forvaltning og økonomistyring som mottar virksomhetens rapportering til statsregnskapet, jf. pkt. 3.5.• Virksomhetens plikt til å føre regnskap (Kap 3.3.2 ØR)Alle virksomheter har plikt til å føre regnskap. Regnskapsføringen omfatter bokføring og pliktig regnskapsrapportering. Regnskapet skal gi grunnlag for kontroll med disponeringen av gitte bevilgninger og grunnlag for analyser av virksomhetens aktiviteter, jf. reglement for økonomistyring i staten § 12.Virksomhetene skal føre regnskapet etter enten kontantprinsippet eller periodiseringsprinsippet i henhold til de statlige regnskapsstandardene (SRS). Forvaltningsorganer med særskilte fullmakter til bruttoføring utenfor statsbudsjettet skal føre regnskapet etter periodiseringsprinsippet i henhold til de statlige regnskapsstandardene (SRS). Prinsippet som virksomheten benytter, skal fremgå av tildelingsbrev eller instruks. Alle statlige virksomheter skal innen 1. januar 2027 føre regnskapet etter periodiseringsprinsippet i henhold til de statlige regnskapsstandardene (SRS).Virksomheter som i dag fører regnskapet etter kontantprinsippet, skal fastsette tidspunktet for overgang til SRS i samråd med overordnet departement (innenfor innføringsperioden på fem år fra 2022). Virksomhetens regnskapsprinsipper skal være dokumentert og konsistent over tid.Pliktig regnskapsrapportering er avgivelse av historiske regnskapsopplysninger til eksterne parter, gitt i skriftlig form til fastsatt tidspunkt og med et forhåndsdefinert innhold. For statlige virksomheter omfatter dette rapportering til statsregnskapet, med bevilgningsregnskapet og kapitalregnskapet, oversendelse av avlagt årsregnskap til departementet og annen rapportering fastsatt i eller med hjemmel i lov.Virksomhetens ledelse skal skal sikre at pliktig regnskapsrapporteringa) har tilfredsstillende kvalitet både periodevis og ved årets sluttb) følger de til enhver tid gjeldende bestemmelser og eventuelle standarder for regnskapsføring fastsatt av Finansdepartementet i disse bestemmelsene og i rundskriv, herunder overholder fastsatte tidsfrister og krav til form og innholdc) er i samsvar med krav fra overordnet departement, belastningsfullmakter og andre vedtakd) er i henhold til bestemmelser om bokføring og økonomisystem, jf. kap. 4• Virksomhetens kontoplan (Kap 3.3.3)Finansdepartementet har fastsatt standard kontoplan for statlige virksomheter på et obligatorisk siffernivå med en inndeling av virksomhetens utgifter, inntekter, eiendeler og gjeld gruppert etter art, jf. rundskriv R-102. Virksomhetene skal bokføre på artskontoene i standard kontoplan. Det skal ikke bokføres på kontoer som er reservert.Virksomheter som har behov for å spesifisere artskontoene utover det obligatoriske nivået, kan gjøre dette ved å legge til siffer på aktuelle kontoer. Dersom virksomheten velger å bruke flere siffer enn det obligatoriske siffernivået, skal de kontoene som spesifiseres med flere siffer, innholdsmessig passe inn under det overordnede obligatoriske nivået.Departementet må vurdere behovet for å samordne virksomhetenes tilpasninger av kontoplanen under obligatorisk siffernivå, for å få fram konsoliderte og sammenlignbare data innenfor sitt område. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 6: Virksomhetens årsregnskap (Kap 3.4 ØR) Utfyllende om kriteriet• Generelt om årsregnskap (Kap 3.4.1 ØR)Virksomheten skal ved årets slutt utarbeide og avlegge et årsregnskap med noter i tråd med disse bestemmelsene, rundskriv R-115 fra Finansdepartementet og krav fra overordnet departement. Årsregnskapet skal gi et dekkende bilde av virksomhetens disponible bevilgninger og av regnskapsførte utgifter, inntekter, eiendeler og gjeld. Årsregnskapet skal vise regnskapstall for hele virksomheten samlet.Virksomhetens årsregnskap skal inneholde tre deler:? ledelseskommentarer? oppstilling av bevilgningsrapportering? oppstilling av artskontorapporteringI tillegg skal årsregnskapet inneholde en oppstilling av virksomhetsregnskapet når virksomheten fører regnskapet etter periodiseringsprinsippet i henhold til de statlige regnskapsstandardene (SRS), jf. pkt. 3.3.2.Forvaltere av statlige fond skal, uavhengig av valgt prinsipp, utarbeide en oppstilling av fondsregnskapet, jf. pkt. 3.4.6.Virksomhetens årsregnskap skal inngå som en del av årsrapporten, men skal også kunne leses som et selvstendig dokument. Årsregnskapet avlegges ved virksomhetsleders signatur på ledelseskommentarer til årsregnskapet. Avlagt årsregnskap skal oversendes departementet med kopi til Riksrevisjonen så snart det er avlagt og innen 15. mars, jf. pkt. 2.3.3.Årsregnskapet og revisjonsberetningen skal publiseres i tråd med bestemmelsene i pkt. 2.3.3. Plikten til å utarbeide og avlegge et årsregnskap i tråd med disse bestemmelsene gjelder også for departementene. Spesielle tilpasninger for forvaltningsorganer med særskilte fullmakter, for forvaltningsbedrifter og ved forvaltning av statlige fond fremgår av punktene 3.4.4–3.4.6.• Grunnleggende prinsipper for årsregnskap (Kap 3.4.2 ØR)Årsregnskap skal utarbeides i samsvar med følgende grunnleggende prinsipper:a) Regnskapet skal følge kalenderåret (ettårsprinsippet).b) Regnskapet skal inneholde alle utgifter og inntekter for regnskapsåret (fullstendighetsprinsippet).c) Regnskapet skal utarbeides i tråd med kontantprinsippet.d) Utgifter og inntekter skal føres opp i regnskapet med brutto beløp (bruttoprinsippet).De grunnleggende prinsippene for årsregnskapet er de samme som gjelder for statsbudsjettet og statsregnskapet, jf. pkt. 3.2.1 og pkt. 3.5.2, da regnskapet blant annet skal gi grunnlag for kontroll med disponeringen av gitte bevilgninger, jf. pkt. 3.3.2.Kontantprinsippet og bruttoprinsippet innebærer at utbetalinger skal rapporteres som utgifter i den perioden utbetalingen skjer, og at innbetalinger skal rapporteres som inntekter i den perioden innbetalingen skjer. Det skal gjøres enkelte unntak fra kontantprinsippet og bruttoprinsippet, jf. Finansdepartementets rundskriv R-101. Andre unntak fra kontantprinsippet og bruttoprinsippet i enkeltsaker krever uttrykkelig vedtak av Stortinget, jf. bevilgningsreglementet § 2. Unntakene fra kontantprinsippet innebærer at det oppstår et mellomværende med statskassen, jf. pkt. 3.5.2 og nærmere bestemmelser i pkt. 5.1.1 i rundskriv R-101.Når virksomheten skal stille opp virksomhetsregnskapet som del av årsregnskapet, jf. pkt. 3.4.1, skal virksomhetsregnskapet utarbeides etter periodiseringsprinsippet i henhold til de statlige regnskapsstandardene (SRS), jf. Finansdepartementets rundskriv R114.• Årsregnskapets innhold og oppstilling (Kap 3.4.3 ØR)• Ledelseskommentarer (Kap 3.4.3.1 ØR)Ledelseskommentarene skal inneholde virksomhetsleders vurderinger av vesentlige forhold ved årsregnskapet og knyttes til innholdet i alle oppstillinger som inngår i årsregnskapet. Det skal opplyses om revisjonsordningen for virksomheten. Virksomhetsleder skal bekrefte at årsregnskapet gir et dekkende bilde, jf. pkt. 3.4.1, og er avlagt i henhold til bestemmelsene, rundskriv fra Finansdepartementet og krav fra overordnet departement.• Oppstilling av bevilgningsrapporteringen (Kap 3.4.3.2)Oppstillingen av bevilgningsrapporteringen med noter skal vise alle bevilgninger virksomheten har hatt til disposisjon og alle opplysninger som er rapportert til statsregnskapet etter statens kontoplan i regnskapsåret. Oppstillingen skal også vise alle finansielle eiendeler og forpliktelser som virksomheten står oppført med i kapitalregnskapet, jf. pkt. 3.5. Opplysningene skal stilles opp etter de kapitler og poster i bevilgningsregnskapet og kontoer i kapitalregnskapet som virksomheten har rapportert til statsregnskapet, og følge aktuell oppstillingsplan i Finansdepartementets rundskriv R-115.• Oppstilling av artskontorapporteringen (Kap 3.4.3.3)Oppstillingen av artskontorapporteringen med noter skal vise hva som er rapportert til statsregnskapet etter standard kontoplan i regnskapsåret. Oppstillingen skal også vise mellomværende med statskassen fordelt på grupper av kontoer. Det skal for hver regnskapslinje presenteres sammenligningstall for foregående regnskapsår.Virksomheter som skal presentere en oppstilling av virksomhetsregnskapet, jf. pkt. 3.4.1, skal ikke utarbeide noter til oppstilling av artskontorapporteringen.• 3.4.3.4 Oppstilling av virksomhetsregnskapetVirksomheter som fører regnskapet etter periodiseringsprinsippet i henhold til de statlige regnskapsstandardene (SRS), jf. pkt. 3.3.2, skal utarbeide en oppstilling av virksomhetsregnskapet, med resultat- og balanseoppstilling med noter, etter krav i Finansdepartementets rundskriv R-114. Oppstillingen av virksomhetsregnskapet skal inneholde alle bokførte beløp i virksomhetens kontospesifikasjon.• Spesielle tilpasninger for forvaltningsorganer med særskilte fullmakter (Kap 3.4.4 ØR)Forvaltningsorganer med særskilte fullmakter til bruttoføring utenfor statsbudsjettet (“nettobudsjetterte virksomheter“) skal følge bestemmelsene som er gitt i pkt. 3.4.1–3.4.3 om regnskapsføring og årsregnskap, med følgende tilpasninger:? Oppstillingen av bevilgningsrapporteringen skal settes opp etter en forenklet oppstillingsplan.? Oppstillingen av artskontorapporteringen skal ikke inngå i årsregnskapet.? Oppstillingen av virksomhetsregnskapet skal utarbeides og presenteres etter de statlige regnskapsstandardene (SRS).• Spesielle tilpasninger for forvaltningsbedrifter (Kap 3.4.5 ØR)Forvaltningsbedrifter rapporterer til statsregnskapet med noen tilpasninger som fremgår av pkt. 3.5.5. Virksomhetene skal følge bestemmelsene som er gitt i pkt. 3.4.1–3.4.3 om regnskapsføring og årsregnskap, med følgende tilpasning:? Oppstillingen av bevilgningsrapporteringen skal utarbeides slik at post 24 med underposter og beregning av driftsresultat presenteres samlet.• Spesielle tilpasninger for statlige fond (Kap 3.4.6 ØR)Virksomheter som forvalter statlige fond, jf. pkt. 3.6.4, skal avlegge et eget årsregnskap for hvert fond.Forvaltningen av statlige fond skal følge bestemmelsene som er gitt i pkt. 3.4.1–3.4.3 om regnskapsføring og årsregnskap, med følgende tilpasninger:? Oppstillingen av bevilgningsrapporteringen skal settes opp etter en forenklet oppstillingsplan med tilhørende note.? Oppstillingen av artskontorapporteringen skal ikke inngå i årsregnskapet.? Oppstillingen av fondsregnskapet skal vise alle fondets utgifter, inntekter, eiendeler, fondskapital og eventuell gjeld. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 4 AV 6: Rapportering til statsregnskapet (Kap 3.5 ØR) Utfyllende om kriteriet• Generelt om rapportering til statsregnskapet (Kap 3.5.1 ØR)Virksomheten skal månedlig og ved årets slutt rapportere regnskapsopplysninger til statsregnskapet, med bevilgningsregnskapet og kapitalregnskapet. Finansdepartementet fastsetter frister i årlig rundskriv om rapportering. Samme rapporteringsfrister gjelder ved forvaltning av statlige fond og andre midler som skal inngå i rapporteringen til statsregnskapet, jf. pkt. 3.5.6 og 3.6.Regnskapsopplysninger som rapporteres til statsregnskapet skal følge de grunnleggende prinsipper og den inndeling Stortinget har fastsatt i vedtatt statsbudsjett, jf. bevilgningsreglementet §§ 3, 4 og 13 og bestemmelsene pkt. 3.2.Departementet har overordnet ansvar for bevilgningsregnskapet og kapitalregnskapet for departementet og underliggende virksomheter.Den enkelte virksomhet er ansvarlig for å dokumentere sin rapportering til statsregnskapet. Virksomheten skal i ettertid kunne dokumentere hva som er registrert i statsregnskapet, sammenholdt med transaksjoner som er bokført i virksomhetens kontospesifikasjon og med avstemming av oppgjørskontoer i Norges Bank.Virksomheten skal etter oversendelse av regnskapsrapport, hente avstemmingsliste fra statsregnskapet og kontrollere at posteringene i statsregnskapet er i samsvar med innrapportert regnskap. Avstemmingen skal dokumenteres.Avvik og feilposteringer som avdekkes i den årlige rapporteringen til statsregnskapet, skal rettes i tråd med retningslinjer fra Finansdepartementet.Departementet kan etter søknad til Direktoratet for forvaltning og økonomistyring få korrigert uoppklarte differanser og feilposteringer i tidligere års statsregnskap. Nærmere bestemmelser om behandling av uoppklarte differanser og feilføringer er fastsatt av Finansdepartementet i rundskriv R-107.Finansdepartementet fastsetter nærmere retningslinjer for rapporteringen til statsregnskapet i årlig rundskriv.• Bevilgningsregnskapet (Kap 3.5.2 ØR)Virksomhetens rapportering til bevilgningsregnskapet skal inneholde regnskapsopplysninger om utgifter og inntekter etter inndelingen i det vedtatte statsbudsjettet på kapittel og post. Rapportering skal også inneholde regnskapsopplysninger etter inndelingen i standard kontoplan på obligatorisk siffernivå.Virksomhetens rapportering til bevilgningsregnskapet skal videre inneholde regnskapsopplysninger om virksomhetens mellomværende med statskassen, fordelt på artskontoer i standard kontoplan på obligatorisk siffernivå.Mellomværende oppstår normalt når ut- eller innbetalinger ikke er ført på kapittel og post, eller når det er gjort postering på kapittel og post uten tilhørende utog innbetaling, jf. nærmere bestemmelser i Finansdepartementets rundskriv R-101, pkt. 5.1.1. Ved salg av eiendeler som er oppført i kapitalregnskapet, skal inntekten rapporteres brutto på en 90-post til bevilgningsregnskapet, jf. pkt. 3.5.3.Departementet vil ved periodeavslutning motta en rapport fra statsregnskapet som viser bevilgningsregnskapet på departementets budsjettkapitler. Departementet skal ved årets slutt bekrefte sitt bevilgningsregnskap overfor Direktoratet for forvaltning og økonomistyring i henhold til årlig rundskriv fra Finansdepartementet. Departementet skal også gi Riksrevisjonen forklaringer på ikke uvesentlige avvik mellom bevilgnings- og regnskapstall, jf. bevilgningsreglementet § 13. Forklaringene sendes med kopi til Finansdepartementet.• Kapitalregnskapet (Kap 3.5.3 ØR)Virksomheter som gir lån, har eller anskaffer finansielle eiendeler som eksempelvis aksjer eller gir kapitalinnskudd i statsforetak o.l. i henhold til stortingsvedtak, skal rapportere transaksjonene til kapitalregnskapet. Transaksjoner som representerer formuesomplasseringer og som rapporteres på 90-post til bevilgningsregnskapet, skal oppføres i kapitalregnskapet.Virksomheten skal ha oversikt over alle kapitalposter virksomheten står oppført med i kapitalregnskapet. Kapitalpostene skal fremgå som eiendeler eller forpliktelser i virksomhetens kontospesifikasjon.I kapitalregnskapet skal eiendeler føres til kostpris på transaksjonstidspunktet. Normalt foretas ikke omvurderinger i kapitalregnskapet, med unntak for plasseringer og gjeld i utenlandsk valuta som omvurderes og justeres for valutakursendringer.Avskrivning ved tap på fordringer og andre formuesverdier som er oppført i kapitalregnskapet, kan bare foretas i medhold av Stortingets bevilgningsvedtak eller romertallsvedtak, lov, forskrift, kongelig resolusjon eller kjennelse ved en domstol. Herunder skal tap på lån avskrives ved bevilgning, med mindre annet er bestemt ved Stortingets vedtak.Virksomheten skal rapportere nye plasseringer og andre endringer til statsregnskapet, inkludert endringer som ikke medfører en likviditetstransaksjon.Ved årets slutt skal virksomhetens kapitalposter avstemmes mot statsregnskapet, og mot relevante offentlige registre, depot o.l. Hvert departement skal samlet rapportere eiendeler og forpliktelser for alle underliggende virksomheter til kapitalregnskapet.• Spesielle rapporteringskrav for forvaltningsorganer med særskilte fullmakter (Kap 3.5.4 ØR)Nettobudsjetterte virksomheter har en forenklet rapportering til statsregnskapet og skal ikke rapportere på kapittel og post. Virksomhetene skal følge bestemmelsene som er gitt i pkt. 3.5.1–3.5.3 om rapportering til statsregnskapet, med følgende tilpasninger:? Månedlig rapportering skal skje ved at virksomheten sender inn en likvidrapport. Likvidrapporten skal inneholde regnskapsopplysninger om inngående og utgående saldo og endringer i perioden på virksomhetens oppgjørskonto i Norges Bank. Likvidrapporten skal avstemmes med virksomhetsregnskapet før rapporten sendes til statsregnskapet.? Virksomheten skal i tillegg månedlig sende inn regnskapsopplysninger etter inndelingen i standard kontoplan på obligatorisk siffernivå, i tråd med retningslinjer i årlig rundskriv fra Finansdepartementet om rapporteringen til statsregnskapet.? Ved årets slutt skal virksomheten rapportere saldo på oppgjørskonto i Norges Bank til kapitalregnskapet via overordnet departement.• Spesielle rapporteringskrav for forvaltningsbedrifter (Kap 3.5.5 ØR)Forvaltningsbedrifter skal følge bestemmelsene som er gitt i pkt. 3.5.1–3.5.3 om rapportering til statsregnskapet, med følgende tilpasninger:? Forvaltningsbedrifter skal for post 24 driftsresultat rapportere på underposter for driftsinntekter, driftsutgifter, avskrivninger, renter av statens kapital, renter av mellomværende, investeringer og reguleringsfond.? Realinvesteringer, som eksempelvis fast eiendom, maskiner og utstyr, skal oppføres i kapitalregnskapet når de er belastet postene 30–49 på forvaltningsbedriftenes eget kapittel i bevilgningsregnskapet.? Rapporteringen til kapitalregnskapet skal inneholde oppstillinger som viser endringen i den faste kapitalen og virksomhetens balanse.• Spesielle rapporteringskrav for statlige fond (Kap 3.5.6 ØR)Virksomheter som forvalter statlige fond, jf. pkt. 3.6.4, skal for fondet følge bestemmelsene gitt i pkt. 3.5.1–3.5.3 om rapportering til statsregnskapet, med følgende tilpasninger:? Månedlig rapportering skal skje ved innsending av en likvidrapport. Likvidrapporten skal inneholde regnskapsopplysninger om inngående og utgående saldo og endringer i perioden på fondets oppgjørskonto i Norges Bank. Likvidrapporten skal avstemmes med fondets regnskap før rapporten sendes til statsregnskapet.? Ved årets slutt skal virksomheten rapportere saldo på fondets oppgjørskonto i Norges Bank til kapitalregnskapet via overordnet departement. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 5 AV 6: Forvaltning av finansielle eiendeler og midler (Kap 3.6 ØR) Utfyllende om kriteriet• Forvaltning av finansielle eiendeler (Kap 3.6.1 ØR)Virksomheter som gir lån, har eller anskaffer finansielle eiendeler som eksempelvis aksjer eller gir kapitalinnskudd i statsforetak o.l. i henhold til stortingsvedtak, skal sikre seg ata) det inngås skriftlig avtale om transaksjonen beskrevet ovenforb) statens risiko om mulig begrenses ved tinglysning av pant eller lignendec) transaksjonen gjennomføres som avtalt, jf. krav til transaksjonskontroller i pkt. 2.5d) innbetaling av avkastning, renter og utbytte mottas i overensstemmelse med avtaler, og vedtak på foretaksmøte og/eller generalforsamling følges oppe) det ved manglende oppfyllelse av avtalen straks iverksettes nødvendige tiltak for å rette opp forholdetForvaltning av finansielle eiendeler skal følge bestemmelsene pkt. 5.4.7 Erverv, forvaltning og oppbevaring av verdipapirer.• Forvaltning av midler for private og internasjonale organisasjoner (Kap 3.6.2 ØR)Virksomheter som forvalter midler på vegne av private og internasjonale organisasjoner, skal etablere regnskapsrutiner som dokumenterer alle inn- og utbetalinger, og føre regnskap for disse.Virksomhetens forvaltning av slike midler skal omtales i virksomhetens årsregnskap. Midlene skal inngå på virksomhetens oppgjørskonto i Norges Bank og i rapporteringen til statsregnskapet som del av mellomværende, jf. pkt. 3.5.2.• Forvaltning av midler for virksomheter med koordinatorfunksjon (Kap 3.6.3 ØR)Virksomheter som har en koordinatorfunksjon i prosjekter som finansieres helt eller delvis av EU, skal etablere regnskapsrutiner som dokumenterer alle inn- og utbetalinger, og føre regnskap for disse. Virksomhetens forvaltning av slike midler skal omtales i virksomhetens årsregnskap.Midler som oppbevares i norske kroner, skal inngå på virksomhetens oppgjørskonto i Norges Bank og i rapporteringen til statsregnskapet som del av mellomværende, jf. pkt. 3.5.2.Virksomheten kan oppbevare EU-midler på valutakonto. Virksomheten skal da benytte avtale om valutakontoer som Direktoratet for forvaltning og økonomistyring har inngått med enkelte banker. Midler som står på valutakontoer, inngår ikke på virksomhetens oppgjørskonto i Norges Bank, men midlene og forpliktelsen knyttet til disse skal inngå i mellomværende med statskassen, jf. pkt. 3.5.2.• Forvaltning av statlige fond (kap 3.6.4 ØR)Et statlig fond er en formuesmasse som regnskapsmessig er atskilt fra statens øvrige midler, og der anvendelsen er bundet til et nærmere fastsatt formål med varighet utover ett budsjettår. Et statlig fond er ikke en egen virksomhet.Fond opprettes ved bevilgning eller avsetning av avgifter. Fondets midler skal plasseres på oppgjørskonto i Norges Bank. Fond som er statsmidler, skal oppføres i kapitalregnskapet.Virksomheter som forvalter fond, skal sikre at det føres et eget fullstendig regnskap for hvert fond. Innbetaling av eventuell bevilgning over 50-post på statsbudsjettet skal inntektsføres i fondsregnskapet.Forvaltningen av statlige fond skal følge bestemmelser om regnskapsføring som gitt for virksomheter, med tilpasningene som fremgår av pkt. 3.4.6 og 3.5.6.• Forvaltning av ikke-statlige midler og ikke-statlige fond (kap 3.6.5 ØR)Virksomheter som forvalter ikke-statlige midler i form av legater, ikke-statlige fond, midler tilhørende innsatte, pasienter m.m., skal fastsette regelverk om budsjett, regnskapsføring og kontrollordninger innenfor sitt ansvarsområde når slikt regelverk ikke følger av annet lovverk eller andre bestemmelser.Virksomheten skal regnskapsføre transaksjonene og dokumentere verdiene i virksomhetsregnskapet, dersom regnskapsplikt og dokumentasjonskrav ikke er regulert i annet lovverk. Ikke-statlige midler og fond inngår ikke på virksomhetens oppgjørskonto i Norges Bank eller i rapporteringen til statsregnskapet. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 6 AV 6: Betalingsformidling (Kap 3.7 ØR) Utfyllende om kriteriet• Statens konsernkontoordning (Kap 3.7.1 ØR)Virksomhetens betalingsformidling i form av inn- og utbetalinger skal skje gjennom statens konsernkontoordning, slik at alle statlige likvider daglig samles i Norges Bank.Statens konsernkontoordning forvaltes av Direktoratet for forvaltning og økonomistyring, som inngår avtale med enkelte banker om betalingsformidling og kontohold. Virksomheten skal benytte disse avtalene og velge bank for betalingsformidling og kontohold.Retningslinjer for virksomhetens tilgang til oppgjørskontoer i Norges Bank og arbeidskontoer i banken er fastsatt av Finansdepartementet i rundskriv R-104.• Innbetalinger (Kap 3.7.2 ØR)• Overføring til virksomhetens arbeidskonto (Kap 3.7.2.1 ØR)Når betaler benytter mottatt faktura, godskrives innbetalingene virksomhetens arbeidskonto. Virksomheten skal benytte informasjon fra banken om den enkelte innbetaling til å oppdatere økonomisystemet, jf. pkt. 5.4.2.• Betaling ved virksomhetens kontorsted (Kap 3.7.2.2 i ØR)Innbetalinger ved virksomhetens kontorsted kan skje ved bruk av kontanter eller sjekk, eller via betalingsterminal. Rutiner for håndtering av kontanter og sjekker, bokføring av innbetalinger og kasseoppgjør er omtalt i pkt. 5.4.6.• Utbetalinger (Kap 3.7.3 ØR)Elektronisk overføring (Kap 3.7.3.1 ØR)Utbetalinger skal normalt skje ved elektronisk overføring mellom bankkontoer uten bruk av særskilt melding fra banken til mottaker. Alle utbetalinger skal foretas til rett tid og kredittid skal utnyttes.• Produksjon og overføring av betalingsoppdrag (Kap 3.7.3.2 ØR)Betalingsoppdrag skal produseres i virksomhetens økonomisystem. Betalingsoppdraget overføres banken i elektronisk form og på en sikker måte. Utøvd budsjettdisponeringsmyndighet og attestasjon skal være dokumentert før en transaksjon tas med i et betalingsoppdrag.• Autorisasjon av betalingsoppdrag (Kap 3.7.3.3 ØR)Før betaling kan utføres av banken, skal den autoriseres av en person i virksomheten med slik fullmakt. Virksomheten kan etter en vurdering av internkontrollen avtale at en annen statlig virksomhet eller en statlig tjenesteyter gis fullmakt til å autorisere på vegne av virksomheten, jf. pkt. 2.6.Den eller de som autoriserer skal foreta en kontroll av at betalingsoppdraget er i overensstemmelse med antall transaksjoner og totalsum i bankens system. Den som autoriserer skal ikke kunne endre beløp eller kontonummer i betalingsoppdraget.• Avregningsretur (Kap 3.7.3.4 ØR)For gjennomførte utbetalinger leverer banken elektronisk avregningsretur.Virksomheten skal benytte informasjonen i avregningsreturen til oppdatering av økonomisystemet. Dersom oppdateringen av økonomisystemet gjøres manuelt, skal det sikres at avregningsreturen er i samsvar med overført oppdrag til banken• Bruk av håndkasse, betalingskort og sjekk (Kap 3.7.3.5 ØR)Virksomheten kan opprette en fast håndkasse med en samletkassebeholdning begrenset oppad til 2 000 kroner. Kassebeholdningen kan utvides utover avtalt beløp etter skriftlig godkjenning av overordnet departement.En håndkasse skal bare benyttes til dekning av mindre, tilfeldige utgifter, og skal ikke benyttes til utbetaling av forskudd (lønn, reise) eller godtgjørelser av noen art.Ansvaret for håndkassen skal være tillagt en person (kasserer), og det må etableres forsvarlige rutiner for oppgjør, kontroll og oppbevaring av håndkassen.Det skal ikke knyttes betalingskort til virksomhetens arbeidskonto, slik at kontoen blir belastet for betalinger direkte (debetkort/bankkort). Betalingskort som står på virksomhetens navn og som ikke er tilknyttet virksomhetens arbeidskonto (kredittkort m.m.), kan benyttes etter bestemmelser i Finansdepartementets rundskriv R-105.Virksomheten kan unntaksvis bruke sjekk ved utbetalinger. Sjekken skal signeres av to personer med fullmakt.• Kontoutskrift (Kap 3.7.4 ØR)Virksomhetens tilgang til opplysninger og annen informasjon om arbeidskontoer i banken og oppgjørskontoer i Norges Bank er regulert i rammeavtale med bank og i retningslinjer for oppgjørskontoer i Norges Bank.Bevegelsene på kontoutskriftene skal kontrolleres, og eventuelle ikke bokførte bevegelser skal bokføres mot en balansekonto slik at det muliggjør avstemming i henhold til kap. 4. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler økonomi Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen Regelverk- Økonomireglementet Kapittel 3
 K233.1 Virksomhetens interne styring (Kap 2 ØR) (KUN FOR ØSA) Krav statusAktiv Hensikten med kravetSikre intern styring, herunder krav til myndighets- og ansvarsstrukturer,styringsprosesser, internkontroll, kontroll av transaksjoner og organisering av økonomioppgaver SUKSESSKRITERIUM 1 AV 6: Myndighet og ansvar (Kap 2.2 ØR) Utfyllende om kriterietVirksomhetens ledelse har ansvaret for åa) gjennomføre aktiviteter i tråd med Stortingets vedtak og forutsetninger og fastsatte mål og prioriteringer fra departementetb) fastsette mål og resultatkrav og foreta prioriteringer med ettårig og flerårig perspektiv innenfor eget ansvarsområdec) sørge for planlegging, gjennomføring og oppfølging, herunder resultat- og regnskapsrapporteringd) definere myndighet og ansvar og fastsette instrukser innenfor eget ansvarsområde for å sikre oppfyllelse av reglementet og bestemmelsene, herunder ansvarsforhold mellom virksomhetslederen og øvrig ledelse, eventuelt styree) etablere internkontrollSystemer og rutiner skal være tilpasset risiko og vesentlighet.Virksomheten kan bruke internrevisjon som en del av virksomhetens system for styring og kontroll. Virksomheter som har samlede utgifter eller samlede inntekter over 300 mill. kroner, skal vurdere om de bør bruke internrevisjon. Kravet om slik vurdering gjelder ikke for departementene. Nærmere krav til virksomhetens vurdering og krav til innretting av internrevisjoner i statlige virksomheter er fastsatt av Finansdepartementet i rundskriv R-117.Virksomhetens ledelse har innenfor rammene som stilles i instrukser fra overordnet departement, tildelingsbrevet, andre vedtak og gjeldende lover og regler, myndighet til å iverksette nødvendige tiltak innenfor sitt ansvarsområde. Gjeldende instrukser fra overordnet departement, herunder eventuell styreinstruks, skal være publisert på virksomhetens nettsider. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 6: Styringsprosessen (Kap 2.3 ØR) Utfyllende om kriteriet• Planlegging (2.3.1 ØR)Virksomhetens ledelse skal planlegge og utarbeide strategier med ettårig og flerårig perspektiv tilpasset virksomhetens egenart. Planene skal dokumenteres gjennom interne styringsdokumenter. For å dokumentere virkningen av vesentlige forhold i planene, skal det fastsettes styringsparametere som er mest mulig stabile over tid.• Gjennomføring og oppfølging (2.3.2 ØR)Virksomheten har ansvar for at mål og eventuelle resultatkrav fastsatt i tildelingsbrev, andre vedtak og interne styringsdokumenter følges opp og gjennomføres innenfor rammen av tildelte ressurser. Virksomheten skal publisere tildelingsbrevet og eventuelle supplerende tildelingsbrev på sine nettsider så snart de er mottatt.Det må etableres løpende informasjons- og kommunikasjonsrutiner for rapportering og gjennomføring av planer. Den interne styringen skal være innrettet slik ata) den tilfredsstiller kravene til resultat- og regnskapsrapportering gitt av overordnet myndighet og andreb) virksomheten har nødvendig styringsinformasjon og beslutningsgrunnlag til å følge opp aktivitetene og resultatenec) virksomhetens økonomisystem sammen med statistikk, analyser og andre relevante systemer belyser om virksomheten drives effektivt i forhold til kostnader og fastsatte mål og resultatkravd) utgifter følges opp mot bevilgning for å sikre at det ikke skjer uhjemlede overskridelser og at forutsatte inntekter kommer inn.Resultatinformasjonen skal benyttes i virksomhetens planlegging for de påfølgende år.Virksomheten skal informere departementet om vesentlige avvik i forhold til vedtatte planer eller tildelingsbrev straks virksomheten får kjennskap til slike avvik. Virksomheten skal videre fremme forslag om mulige korrigerende tiltak.• Rapportering (2.3.3 ØR) Virksomheten skal sikre at rapportering som virksomheten har plikt til å avgi etter gjeldende lover og regler, skjer i henhold til fastsatte krav og frister.Virksomheten skal utarbeide en årsrapport til departementet. Årsrapporten skal være i henhold til krav i pkt. 1.6.1 og skal også inneholde annen informasjon av betydning for departementets styring og oppfølging.Årsrapporten skal gi et dekkende bilde av virksomhetens resultater og gi departementet grunnlag for å vurdere måloppnåelse og ressursbruk.Virksomhetsleder skal signere årsrapportens del I Leders beretning. Årsrapporten skal dateres. Nærmere krav til årsrapportens del VI Årsregnskap er omtalt i pkt. 3.4.Frist for virksomhetens oversendelse av årsrapporten til departementet er 15. mars. Departementet kan fastsette en tidligere frist. Årsrapporten skal publiseres på virksomhetens nettsider innen 1. mai.Revisjonsberetningen skal publiseres på virksomhetens nettsider innen 1. mai og sammen med årsrapporten. Dersom revisjonsberetningen ikke er mottatt innen denne fristen, skal beretningen publiseres så snart den foreligger.Plikten til å utarbeide årsrapport gjelder ikke departementene. Det enkelte departement skal likevel utarbeide og avlegge et årsregnskap i tråd med bestemmelsene i pkt. 3.4. Årsregnskapet skal publiseres på departementets nettsider innen 15. mars. Kravet om å publisere revisjonsberetningen gjelder også for departementene. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 6: Internkontroll (Kap 2.4 ØR) Utfyllende om kriterietAlle virksomheter skal etablere internkontroll. Virksomhetens ledelse har ansvaret for å påse at internkontrollen er tilpasset risiko og vesentlighet, at den fungerer på en tilfredsstillende måte og at den kan dokumenteres. Internkontroll skal primært være innebygd i virksomhetens interne styring.Internkontrollen skal forhindre styringssvikt, feil og mangler slik ata) beløpsmessige rammer ikke overskrides og at forutsatte inntekter kommer innb) måloppnåelse og resultater står i et tilfredsstillende forhold til fastsatte mål og resultatkrav, og at eventuelle vesentlige avvik forebygges, avdekkes og korrigeres i nødvendig utstrekningc) ressursbruken er effektivd) regnskap og informasjon om resultater er pålitelig og nøyaktige) virksomhetens verdier, herunder fast eiendom, materiell, utstyr, verdipapirer og andre økonomiske verdier, forvaltes på en forsvarlig måtef) økonomistyringen er organisert på en forsvarlig måte og utføres i samsvar med gjeldende lover og regler, herunder at transaksjoner er i samsvar med underliggende forholdg) misligheter og økonomisk kriminalitet forebygges og avdekkesFor å kunne utøve nødvendig internkontroll, skal virksomhetens ledelse etablere systemer, rutiner og tiltak med vekt på blant annet følgende faktorer:a) ledelsens og ansattes kompetanse og holdning til resultatoppfølging og kontrollb) identifisering av risikofaktorer som kan medvirke til at virksomhetens mål ikke nås, og korrigerende tiltak som med rimelighet kan redusere sannsynligheten for manglende måloppnåelsec) sikring av kvaliteten i den interne styringen, herunder forsvarlig arbeidsdeling, og produktivitet i arbeidsprosessened) informasjonsrutiner som sikrer at viktig og pålitelig informasjon av betydning for måloppnåelsen kommuniseres på en effektiv måtee) rutiner for behandling og lagring av vesentlig informasjon som sikrer konfidensialitet, integritet og tilgjengelighetInternkontrollen skal også ha til hensikt å forebygge og avdekke tilsiktede handlinger utført i strid med gjeldende lover og regler, som eksempelvis manipulasjon, forfalskning eller endring av regnskapsdata eller annen resultatinformasjon. Statens personalhåndbok inneholder retningslinjer for behandling av saker om underslag, korrupsjon, tyveri, bedrageri og utroskap i statstjenesten, herunder at Riksrevisjonen skal underrettes omgående av virksomheten som oppdager mislighetene.Dersom virksomheten benytter en tjenesteyter, jf. pkt. 2.6, skal virksomhetens internkontroll være tilpasset arbeidsdelingen mellom virksomheten og tjenesteyteren.Ved etablering av kontrolltiltak skal virksomhetens ledelse vurdere hvilke kostnader tiltaket medfører, målt opp mot den nytte og de fordeler som kan oppnås. Alle tiltak skal forankres på overordnet nivå for å sikre relevans og fullstendighet i risikobildet. For spesielt viktige rutiner skal virksomhetens ledelse vurdere om det er behov for tilleggsrapportering og spesielle analyser for å avdekke eventuelle fremtidige avvik. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 4 AV 6: Kontroll av utgifts og inntektstransaksjoner (Kap 2.5 ØR) Utfyllende om kriteriet• Generelt om transaksjonskontroller (Kap 2.5.1 ØR)Kontroll av utgifter og inntekter er et element i internkontrollen. Kontrollen skal sikre at inntekter, anskaffelser, tilskudd og lønn og andre lønnsopplysningspliktige ytelser blir håndtert i samsvar med gjeldende lover, regler og avtaler, og at inntekter og utgifter følges opp mot virksomhetens budsjetter og fastsatte planer. På inntektsområdet er formålet videre å sikre at virksomhetens inntekter blir korrekt fastsatt, utstedt og innbetalt, og at utestående krav blir fulgt opp.Virksomheten skal etablere systemer og rutiner som sikrer kontroll med transaksjonene (transaksjonskontroller). Dersom økonomisystemet har funksjonalitet for å utføre kontrollene angitt i pkt. 2.5, kan kontrollene utføres maskinelt.Bekreftelse av utførte kontroller skal dokumenteres med elektroniske signaturer/aktivitetsregistreringer eller manuelle signaturer av de som utfører transaksjonskontrollene. For store utbetalingsstrømmer kan transaksjonskontroller og dokumentasjon av disse foretas på grunnlag av rapporter (sammendrag) fra hjelpesystem eller andre deler av økonomisystemet. Tilsvarende gjelder for store innbetalingsstrømmer.Det forutsettes at virksomheten fører kontroll med at systemløsningene fungerer som forutsatt, og at data sikres mot uautoriserte endringer, jf. pkt. 4.3.• Transaksjonskontroll av utgifter (Kap 2.5.2 ØR)• Budsjettdisponeringsmyndighet (Kap 2.5.2.1 ØR)Alle disposisjoner som medfører økonomiske forpliktelser for virksomheten, skal bekreftes av en ansatt som har budsjettdisponeringsmyndighet. Virksomhetslederen har budsjettdisponeringsmyndighet og kan delegere denne helt eller delvis til ansatte på lavere nivåer. Delegert budsjettdisponeringsmyndighet kan delegeres videre.Delegering av budsjettdisponeringsmyndighet skal være skriftlig. Virksomheten skal ha rutiner for tilfredsstillende oppfølging av delegert budsjettdisponeringsmyndighet.Før en ansatt med budsjettdisponeringsmyndighet gjennomfører disposisjoner, skal vedkommendea) påse at det er hjemmel for disposisjonen i stortingsvedtak, tildelingsbrev eller andre vedtak og at disposisjonen ellers er i overensstemmelse med gjeldende lover og reglerb) påse at det er budsjettmessig dekning for utbetalingenc) påse at disposisjonen er økonomisk forsvarligKravet om bekreftelse av en ansatt som har budsjettdisponeringsmyndighet, gjelder også ved utbetalinger som følge av tilbakebetaling av skatter, avgifter, gebyrer, feilinnbetalinger m.m. Kravet om slik bekreftelse gjelder videre ved utbetalinger av lån.Bekreftelsen av utøvd budsjettdisponeringsmyndighet skal fremgå av dokumentasjon knyttet til bestilling, ordrebekreftelse, faktura, tilskuddsbrev eller lignende. Ved grupper av transaksjoner, som avrop på avtaler, delfakturering av avtaler, faste avtaler (for eksempel husleie, strøm) eller tilskudd som utbetales i flere terminer, kan dokumentasjonen knyttes til avtalen eller tilskuddsbrevet og omfatte flere enkelttransaksjoner.Den som har budsjettdisponeringsmyndighet kan ikke godkjenne godtgjørelser eller andre utbetalinger til seg selv. Departementet kan gjøre unntak for leder av virksomhet og driftsenhet. Slike unntak skal være skriftlige og det skal etableres nødvendige kontroller.Attestasjon (Kap 2.5.2.2)Alle utgifter skal være attestert før utbetaling kan finne sted. Attestasjonen av utgifter skal som hovedregel utføres av ansatte i virksomheten, men kan etter en vurdering av internkontrollen også utføres av innleid personell eller av en annen statlig virksomhet (jf. pkt. 2.6 romertall I).Den som attesterer, skal påse at nødvendige attestasjonskontroller er utført og ved det bekrefte at utbetalingen skjer på korrekt grunnlag.Kravene til kontroller som attestasjonen skal bygge på, fremgår for lønn og lønnsopplysningspliktige ytelser av pkt. 5.2.4.2, for anskaffelser av pkt. 5.3.5.2, for tilskudd av pkt. 6.3.3 og for stønader av pkt. 7.3.3.Også ved utbetalinger som følge av tilbakebetaling av skatter, avgifter, gebyrer og feilinnbetalinger m.m. skal det attesteres for at utbetalingen skjer på korrekt grunnlag. Det samme gjelder ved utbetaling av lån til andre. Attestasjonen skal utføres av en annen enn den som har budsjettdisponeringsmyndighet og har bekreftet disposisjonen. Ved transaksjoner som gjelder små beløp, kan vedkommende med budsjettdisponeringsmyndighet likevel også attestere. Dette kan være aktuelt eksempelvis for små anskaffelser, overtid og tjenestereiser.Den som attesterer, kan ikke attestere godtgjørelser eller andre utbetalinger til seg selv. Innleid personell kan heller ikke attestere utbetalinger til egen arbeidsgiver.• Kontroll ved bokføring (2.5.2.3)Før bokføring kan finne sted, skal det kontrolleres at dokumentasjonen er kontert og attestert, og at disposisjonen er foretatt av en ansatt med budsjettdisponeringsmyndighet.Kontroll av betalingsoppdrag er omtalt i pkt. 3.7.3. Nærmere krav til systemer og rutiner for transaksjoner som gjelder lønn og lønnsopplysningspliktige ytelser og anskaffelser er omtalt i kap. 5, mens tilskudd og stønader er omtalt i kap. 6 og 7.• Transaksjonskontroll av inntekter (Kap 2.5.3 ØR)Det skal normalt utføres transaksjonskontroller i tilknytning tila) fastsettelse av krav; rettet mot identifikasjon av aktuelle kravb) utstedelse av faktura; rettet mot korrekt fakturering av uidentifiserte kravc) bokføring; rettet mot bokføringsgrunnlag, kontering og posteringd) innbetaling; av reskontroføring av innbetalingere) oppfølging; rettet mot innkreving og regnskapsmessig behandling av opphørte kravTransaksjonskontrollene for overføring av data eller kontroll av elektroniske signaturer kan være maskinelle (automatiske). Stikkprøvekontroller kan gjennomføres som alternativ til fullstendig kontroll av enkeltkrav, basert på en vurdering av risiko og esentlighet.Nærmere krav til systemer og rutiner for inntektstransaksjoner er omtalt i kap. 5.• Aggregerte kontroller (Kap 2.5.4 ØR)I tillegg til transaksjonskontrollene, skal det utføres kontroller på aggregert nivå, som avstemminger og oppfølging av budsjett. Ved avvik skal oppfølging omfatte kontroll av enkelttransaksjoner. Gjennomførte kontrollaktiviteter skal være dokumentert.• Etterkontroll (Kap 2.5.5 ØR)Virksomhetens ledelse skal etablere rutiner for etterkontroll, eksempelvis ved gjennomføring av nødvendig budsjettoppfølging og kontroll basert på stikkprøver. Etterkontrollen må sammen med transaksjonskontrollene tilpasses virksomhetens egenart, risiko og vesentlighet slik at man foretar en avveining mot kostnader ved kontrollene. Gjennomførte kontrollaktiviteter skal være dokumentert. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 5 AV 6: Organisering av økonomioppgaver (Kap 2.6 ØR) Utfyllende om kriterietVirksomheten bestemmer hvordan organiseringen av økonomioppgavene legges opp, innenfor rammen av reglement for økonomistyring i staten og foreliggende bestemmelser samt eventuelle instrukser fra overordnet departement (jf. kap. 1).Virksomhetsleder har et selvstendig ansvar for økonomioppgavene, uavhengig av om deler av oppgavene utføres av andre.Følgende tre hovedmodeller for arbeidsdeling mellom virksomheten og andre i eller utenfor staten kan benyttes:I. Andre statlige virksomheter under eget eller et annet departementsområde og som ikke er tjenesteyter, kan utføre deler av økonomioppgavene for virksomheten. Virksomheten skal selv ivareta utøvelse av budsjettdisponeringsmyndighet og påse korrekt fastsetting av inntektskrav, jf. pkt. 2.5. For modell I kan virksomheten etter en vurdering av internkontrollen avtale at attestasjon kan utføres av en annen statlig virksomhet.II. Private eller statlige tjenesteytere kan gi tilgang for virksomheten til og drifte IKT-infrastruktur og økonomisystem, herunder hjelpesystemer for elektronisk fakturering. Virksomheten skal sende skriftlig melding til Finansdepartementet når slik avtale er inngått, herunder om hvilke tjenester avtalen omfatter.III. Private eller statlige tjenesteytere godkjent av Finansdepartementet kan utføre integrerte lønns- og økonomitjenester for virksomheten. Virksomheten skal selv ivareta utøvelse av budsjettdisponeringsmyndighet og påse korrekt fastsetting av inntektskrav samt ivareta attestasjon av utgifter, jf. pkt. 2.5.For modell I og modell III kan virksomheten etter en vurdering av internkontrollen avtale at en annen statlig virksomhet eller en statlig tjenesteyter gis fullmakt til å autorisere betalingsoppdrag på vegne av virksomheten.Alle modeller skal reguleres i en avtale for blant annet å sikre klare oppgave- og ansvarsforhold, avtalt tjenestekvalitet og tilstrekkelig datasikkerhet.Arbeidsdelingen mellom virksomheten og tjenesteyter skal være lagt opp på en slik måte at virksomheten har tilstrekkelig innsikt og kompetanse for å ivareta sitt selvstendige ansvar for økonomistyringen, samt grunnlag og dokumentasjon for å utføre de oppgavene som virksomheten selv er pålagt å utføre (jf. ovenfor). Arbeidsdeling som fraviker kravene i reglementet og bestemmelsene, må godkjennes av Finansdepartementet. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 6 AV 6: Evalueringer (Kap 2.7 ØR) Utfyllende om kriterietVirksomheten skal sørge for at det gjennomføres evalueringer for å få informasjon om effektivitet, måloppnåelse og resultater innenfor hele eller deler av virksomhetens ansvarsområde og aktiviteter.Evalueringer kan vektlegge innsatsfaktorer, aktiviteter, produkter og tjenester eller effekter i forhold til brukere og samfunn.Frekvens og omfang av evalueringer skal bestemmes ut fra virksomhetens egenart, risiko og vesentlighet. Behovet må vurderes opp mot kvaliteten på og omfanget av virksomhetens øvrige rapportering internt og til overordnet departement.Evalueringer kan utføres av interne eller eksterne fagmiljøer.Evalueringer som er gjort tilgjengelig for allmennheten, skal sendes til Nasjonalbiblioteket i tråd med liktavleveringslova § 4. Virksomheten ivaretar denne innsendingsplikten ved å registrere gjennomførte evalueringer i Evalueringsportalen. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler økonomi Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen Regelverk- Økonomireglementet Kapittel 2
 K127.1 Migrering Krav statusAktiv Hensikten med kravetKontakt PO Utbetaling for å gjøre en analyse og sammen sette opp en plan for migrering.Målet med dette er å sikre at overgang fra gammel til ny løsning i størst mulig grad kan behandles automatisk uten behov for manuelle registreringsoppgaver, for både saksbehandlere og økonomimedarbeidere.Kravet er kun aktuelt for løsninger som overfører vedtak til Oppdragssystemet. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi har lagt til rette for automatisk behandling av saker tilbake i tid før innføring av ny saksbehandlingsløsning Utfyllende om kriterietVed overgang fra gammel til ny løsning behandles korrigeringer tilbake i tid automatisk, slik at det ikke er behov for manuelle registreringsoppgaver som tar kapasitet for saksbehandlere og økonomimedarbeidere.Dette er løst ved å utnytte funksjonalitet i Oppdragssystemet eller funksjonalitet som er utviklet i den nye saksbehandlingsløsningen. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler økonomi Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen Regelverk- Økonomireglementet 4.2
 K126.1 Dokumentasjon Krav statusAktiv Hensikten med kravetDet skal foreligge en systemdokumentasjon som gjør det mulig å sette seg inn i alle deler av systemets oppbygging og virkemåteDet er fagløsningene som forplikter Nav til å utbetale og en utenforstående, eksempelvis revisor, skal gjennom dokumentasjonen få en oversikt over f.eks. dataflyt og funksjoner og noen viktige konsepter som ligger under løsningsvalgeneØR bryr seg ikke noe om hvilken utviklingsmetode som er benyttet, men sluttresultatet skal være dokumentert SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Vi har dokumentert løsningen etter NAVs retningslinjer og prinsipper Utfyllende om kriterietVi har en overordnet beskrivelse av produktet som leveres som gjør det mulig å sette seg inn i alle deler av systemets oppbygging og virkemåte.Beskrivelsen inneholder følgende punkter:Overordnet funksjonell beskrivelse• Hvilken funksjonalitet tilbyr tjenestene som teamet er ansvarlig for?• Beskrivelse av de ulike verdikjedene, som viser oversikt over konsept, behandlingsflyt og funksjonsoversikt• Eksempel på skjermbilde, vedtak m. forklaring• Eksempel på vedtaksbrev/info• Vilkårsprøving og hvordan vedtaket er sammensattOverordnet teknisk beskrivelse• Skisse som viser hvilke komponenter/apper/systemer som teamet er ansvarlig for. Dvs teknisk kontekst diagram med interaksjon mellom system• Teknisk beskrivelse av• datalagring• tilgangskontroller• roller• tilgangsrettigheter• Maskinelle avstemminger• grensesnitavstemminger ved leveranser mellom ulike system• Oversikt og fullstendig beskrivelse av kontrollspor fra mottak av for eksempel søknad til beregning av vedtak og overføring av vedtak for utbetaling Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler økonomi Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen Regelverk- Økonomireglementet 4.3.5
 K125.2 Sikkerhet i økonomisystemet Krav statusAktiv Hensikten med kravetØkonomisystemet skal ha et sikkerhetsnivå som er tilpasset virksomhetens aktiviteter og der det tas hensyn til risiko og vesentlighet knyttet til aktiviteten.Økonomisystem omfatter her alle system som påvirker innholdet i bokførte transaksjoner og andre regnskapsmessige disposisjoner. Det betyr:• Regnskapssystem med hovedbok og reskontro• Lønnssystem• Fakturabehandlingssystem• HjelpesystemMed hjelpesystem menes:• Vedtakssystem, de produserer eller påvirker innholdet i bokførte transaksjoner og andre regnskapsmessige disposisjoner.• Registre som vedtakssystemet bruker for å danne et korrekt vedtak. De kan da påvirke selve regnskapsbilaget• Systemer som ligger i prosessen mellom vedtakssystem og Økonomisystem.Lenke til "Krav til loggoppsett og loggsystem" og "Krav til rutiner for loggoppfølging" finner du her: Etterlevelse av økonomireglementet i digital utvikling SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Tilgangskontroll og roller: Utfyllende om kriteriet• Systemet skal ha tilgangskontroller som sikrer systemets funksjoner og data mot uautorisert endring (dataintegritet)• Tilgangskontrollene skal være basert på at alle brukere har en personlig identifikasjon som er sikret med passord eller lignende, og det skal kunne tildeles tilgangsrettigheter tilpasset brukerens oppgaver• Systemet skal tilfredstille lovmessige krav til beskyttelse mot innsyn i data Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Logger (auditlogg) Utfyllende om kriteriet• Systemet skal ha funksjonalitet som for alle vesentlige funksjoner som medfører oppdatering av data eller genering eller importering av filer med elektronisk signatur/segl, logger personlig identifikasjon, dato og klokkeslett for handlingen• Loggrutinene skal være utformet slik at det er enkelt å lese og søke i loggbasene• Det skal etableres sikre prosedyrer, herunder logging, knyttet til endring av lagrede data når endringen gjøres uten bruk av applikasjonenes normale funksjoner.• Punktene over gjelder også for endringer av grunnlagsdata som kan gjøres direkte i databasene• Kontroll og gjennomgang av loggene skal gjennomføres minimum hvert tertial• Logger skal lagres i 10 år pluss inneværende regnskapsår – i praksis 11 år Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler økonomi Dette er nytt fra forrige versjonKravet er oppdatert med mer tydelige krav ifh Økonomireglementet for kravene til roller og logging. I Økonomireglementet omfattes system som produserer eller påvirker innholdet i bokførte transaksjoner og andre regnskapsmessige disposisjoner som en del av økonomisystemet. Ansvarlig- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen Regelverk- Økonomireglementet 4.3.5 og 4.3.6- Økonomireglementet 2.4 g- Økonomireglementet 4.4.10.2 h
 K125.1 Roller og tilganger Krav statusUtgått Hensikten med kravetSystemløsningen må ha en tilgangskontroll som sikrer mot uautoriserte endringer og støtter opp om en arbeidsdeling som hindrer misligheter, Jf. også krav i Sikkerhetsloven SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Tilgangskontroll og roller: Utfyllende om kriterietVi har en tilgangskontroll som sikrer mot uautoriserte endringer og støtter opp om en arbeidsdeling som hindrer misligheter. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler økonomi Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen Regelverk- Økonomireglementet 4.3.5 og 4.3.6
 K124.1 Historikk Krav statusAktiv Hensikten med kravetSystemløsningen skal legge til rette for at historikk lagres og ingen oppsettsdata slettesVedtak er bilag for utbetalinger og regnskapsposteringer og må minimum lagres i 10 år ihht ØRI praksis andre krav som ofte gir lenger lagringstid enn i detteOppsettsdata er kritiske for å kunne håndtere ulike regelverk på ulike tidspunkter og utgjør viktig dokumentasjon på systemets virkemåte SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Lagring av oppsettsdata Utfyllende om kriterietVi har rutiner og prosesser som sikrer at:• Oppsettsdata lagres• Dokumenterer hvilke versjoner som til enhver tid er brukt• Håndterer ulike regelverk på ulike tidspunkter• Dokumenterer systemets virkemåte Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler økonomi Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen Regelverk- Økonomireglementet 4.3.6 og 4.4.7- Økonomireglementet 4.4.10.2
 K123.1 Iverksette vedtak Krav statusAktiv Hensikten med kravetAlle vedtak som påvirker utbetalingen til bruker, skal alltid iverksettes umiddelbart. Unntaket er dersom det er besluttet utsatt iverksettingDet kan være enkelte andre grunner til at utbetalingen må vente, et eksempel er refusjonskrav fra NAV-kontoret når det er utbetalt sosialstøtte i samme periode.Vedtak som ikke leder til utbetaling, f.eks. et avslag, skal ikke overføres til økonomi.Det er heller ikke ønskelig å få overført vedtak/resultat av behandling som ikke gir noen endringer på utbetalingen (perioder og beløp er de samme). SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Utbetaling til rett tid Utfyllende om kriterietVi har rutiner og prosesser som sikrer at alle vedtak som påvirker utbetalingen til bruker, alltid iverksettes umiddelbart. Unntaket er dersom det er besluttet utsatt iverksetting Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler økonomi Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen Regelverk- Økonomireglementet 4.2
 K122.1 Fatte vedtak Krav statusAktiv Hensikten med kravetGrunnlaget for vedtaket er bilaget for utbetaling, og systemløsningen må sikre at det «fryses» slik at det i ettertid ikke kan endres. Dette skal så være tilgjengelig for etterkontroller og analyser.Fagsystemet skal eksplisitt inneholde og dokumentere grunnlaget som ligger som betingelse for vedtaket:• Fakta som er benyttet• Vilkår som  er prøvet• Beregninger foretatt• Fastsettelse av perioder og beløp• Hvilken versjon av de ulike regler som er anvendtEndringer i utbetalingsgrunnlaget kan kun endres i kildesystemet. Endringer på en foretatt utbetaling skal alltid gjøres gjennom et nytt vedtak. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 1: Fagsystemet skal eksplisitt inneholde og dokumentere grunnlaget som ligger som betingelse for vedtaket Utfyllende om kriterietVi har dokumentasjon på hvilke:• Fakta som er benyttet• Vilkår som er prøvet• Beregninger foretatt• Fastsettelse av perioder og beløp• Hvilken versjon av de ulike regler som er anvendt Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler økonomi Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen Regelverk- Økonomireglementet 2.5.2.1 a- Økonomireglementet 2.5.5- Økonomireglementet 4.2.d, f, g- Økonomireglementet 4.4.5- Økonomireglementet 7.3.3- Økonomireglementet 7.3.4- Økonomireglementet 6.3.8
 K121.1 Avstemming mellom fag og økonomi Krav statusAktiv Hensikten med kravetAvstemming mellom fag og økonomi – dette er en spesiell formalisert kontroll hvor en kontrollerer at alle vedtak som skal gi utbetaling eller feilutbetaling faktisk er overført til økonomiløsningen.Vedtaket er bilag for utbetalingene og det er nødvendig å kunne dokumentere at det er samsvar mellom bilag og utbetaling.Når Oppdragssystemet skal benyttes så skal den avstemmingen følge et fastsatt mønster som alle fagløsningene forholder seg til. Behov for avstemming utledes fra §2.5 Kontroll av transaksjoner i ØR og mer spesielt i §2.5.4 Aggregerte kontroller SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Sikre utbetaling til rett tid Utfyllende om kriterietDet er kontroll på at alle vedtak som skal gi utbetaling faktisk er overført til økonomiløsningen for utbetaling Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Alle vedtak som skal gi utbetaling eller feilutbetaling faktisk er overført til økonomiløsningen Utfyllende om kriterietVi har avstemminger som vises på et aggregert nivå, med mulighet for detaljer på alle avvik.Vi har avstemminger som kvitteres ut når de er ferdige, med signatur og dato.Vi kan foreta korrigeringer i det systemet hvor avvik oppstod. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler økonomi Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen Regelverk- Økonomireglementet 2.5, 2.5.4
 K120.1 Toveis sporing Krav statusAktiv Hensikten med kravetDet skal være mulig å følge flyten i en behandling fra søknad/krav mottas, gjennom alle steg i fagløsningen, over til økonomi og hele veien til banken og til regnskapetDet skal foreligge dokumentasjon på hvordan dette er gjort og hvilke sporingsnøkler som benyttesNår det gjelder hvilke sporingsnøkler som overføres fra fag til økonomi så har Nav en praksis som er benyttet for mange løsninger SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Sporingsnøkler Utfyllende om kriterietVi har sporingsnøkler som betyr at det er kontrollsporing begge veier i saksbehandlingsprosessen.Sporingen går på tvers av ulike systemer som benyttes i verdikjeden:• Det kan kontrolleres at alle søknader som er mottatt er overført til arkiv.• Det kan kontrolleres at alle krav som er mottatt i arkiv er overført til saksbehandling, og at de har blitt behandlet i riktig system og på riktig måte.-Alle opplysninger som har direkte betydning for sakens resultat skal tas vare på, og skal ikke kunne endres (vedtak og registerdata skal «fryses»).-Det kan gjennomføres kontrollsporinger gjennom hele verdikjeden fra utbetaling og tilbake til den hendelsen som utløste vedtaket (uavhengig av hvordan hendelsen ble utløst).-Det kan gjennomføres etterkontroller og analyser. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Oppsett av sak for å utnytte funksjonalitet i økonomisystemene Utfyllende om kriterietVi har gjennomgått saksflyten med Økonomi slik at vi kan benytte funksjonalitet videre i prosessen for utbetaling etter at vedtaket er overført fra fagsystemet Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler økonomi Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen Regelverk- Økonomireglementet 4.4.4
 K119.2 Totrinnskontroll Krav statusAktiv Hensikten med kravetAlle statlige virksomheter skal ha internkontroll tilpasset risiko og vesentlighet iht økonomibestemmelsene pkt 2.4 om internkontroll.En del av internkontrollen når det gjelder vedtak som medfører utbetaling i ytelses- og tiltaksforvaltningen er at Nav har krav til totrinnskontroll. Dette skal sikre korrekt saksbehandling, og at Nav har etablert systemer, rutiner og tiltak som blant annet har til hensikt å forebygge, avdekke og korrigere feil og mangler jf. pkt. 2.4 om internkontroll.Ingen utbetalinger skal foretas uten at det foreligger et gyldig vedtak til grunn, uavhengig av om vedtakene foretas helautomatisk, delvis automatisk eller manuelt. SUKSESSKRITERIUM 1 AV 5: Manuelle vedtak Utfyllende om kriterietSystemløsningen må ha funksjonalitet for at alle vedtak der saksbehandler gjennomfører manuelle trinn skal bekreftes gjennom totrinnskontroll.Selve kontrollen gjennomføres ved at en saksbehandler forbereder saken og går god for at behandlingen er innenfor gjeldende regelverk, før en annen saksbehandler beslutter resultatet. Beslutter kontrollerer at utkast til vedtak er korrekt faglig og i overenstemmelse med gjeldende lover og regler, slik at den økonomiske forpliktelsen som Nav påtar seg er korrekt (budsjettdisponering).Det skal fremgå hvem som har forberedt og besluttet saken. Beslutteren skal ha all informasjon i saken tilgjengelig, men skal ikke selv kunne gjøre endringer. Ved behov for endringer, skal beslutter sende saken tilbake til den som forberedte den. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 5: Delautomatiske vedtak Utfyllende om kriterietSystemløsningen har funksjonalitet for to-trinnskontroll der det er delautomatiske saker.Delautomatiske saker gjelder saker der saksbehandler vurderer og/eller registrerer fakta som påvirker resultatet i saken.Eksempel her kan være at nye faktaopplysninger kommer inn. Da er faktaopplysningene gjenstand for totrinnskontroll, men ikke den beregningen som skjer maskinelt. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 3 AV 5: Automatiske vedtak Utfyllende om kriterietBehandling her er forhåndsprogrammert, og resultatet av behandlingen er uavhengig av menneskelig inngripen.Vi har utviklet funksjonalitet i vedtakssystemet som sikrer at dokumentasjonskravet er oppfylt og at vedtaket er i overenstemmelse med lover og forskrifter. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 4 AV 5: Justering av kontrollnivået i fagsystemet Utfyllende om kriterietSystemløsningen må legge til rette for at funksjonalitet for totrinnskontroll kan skrus av og på. Slik at det er enkelt å tilpasse seg endrede vurderinger ift. risiko og vesentlighet.Fageier har da mulighet til å ta opp og ned kontrollnivået i et fagsystem.Dersom kontrollnivået skal nedjusteres må det foretas en risikovurdering som forankres på overordnet nivå og godkjennes av Økonomi og styringsavdelingen. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 5 AV 5: Budsjettdisponeringsmyndighet Utfyllende om kriterietAlle disposisjoner (vedtak) skal bekreftes av en med budsjettdisponeringsmyndighet, jf. ØR pkt. 2.5.2.1. og "Fullmakter i Arbeids- og velferdsetaten" v2.02.Det betyr at beslutter i suksesskriterium 1 og 2 må ha budsjettdisponeringsmyndighet. Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet Kilder• Fullmakter i Arbeids- og velferdsetaten v 2.02 EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt Begreper• totrinnsbehandlinginndeling der to ulike roller gjennomfører de ulike delene av en saks- eller disposisjonsbehandling• helautomatisert saksbehandlingsaksbehandling som utføres uten menneskelig medvirkning• manuell saksbehandlingsaksbehandling der en saksbehandler utfører alle steg i behandlingen• delautomatisert saksbehandlingsaksbehandling som delvis utføres uten menneskelig medvirkning• saksbehandlingbehandling knyttet til en sak• beslutterden som endelig avgjør rett eller plikt og er ansvarlig for avgjørelsens innhold Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler økonomi Dette er nytt fra forrige versjonKravet er omformulert og det er lagt til suksesskriterier for en mer tydlig beskrivelse Ansvarlig- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen Regelverk- Økonomibestemmelsene 2.4, 2.5.2.1, 6.3.8.1 og 7.3.9.1
 K119.1 Budsjettdisponering Krav statusUtgått Hensikten med kravetIngen utbetalinger skal foretas uten at det ligger et gyldig vedtak til grunn, uavhengig av¿om vedtakene foretas helautomatisk, delvis automatisk eller manueltAlle disposisjoner (vedtak) skal bekreftes av en med budsjettdisponeringsmyndighet, som i praksis kalles to-trinnskontroll jf. ØR pkt. 2.5.2.Ved automatiske vedtak må kravene i punktet om å fatte vedtak være oppfylt (maskinen trenger ikke gjøre kontrollen to ganger)? SUKSESSKRITERIUM 1 AV 2: Manuelle vedtak Utfyllende om kriterietVi har systemløsning som sikrer at vedtaket blir bekreftet av en med budsjettdisponeringsmyndighet som i praksis kalles to-trinnskontroll. Slik at vi påser at vedtak og disposisjonen ellers er i overenstemmelse med gjeldende lover og reglerVi har systemløsning som sikrer at hvis en saksbehandler foretar en manuell vurdering av vilkår eller endrer/registrerer relevante fakta i saken, da er det en vurdering som krever to-trinnskontroll Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert SUKSESSKRITERIUM 2 AV 2: Automatiske vedtak Utfyllende om kriterietVi har utviklet funksjonalitet i vedtakssystemet som sikrer at dokumentasjonskravet er oppfylt og at vedtaket er i overenstemmelse med lover og forskrifter Status på suksesskriterietStatus: Ikke dokumentert Lenker og annen Informasjon om kravet KilderIkke angitt EtiketterIkke angitt Relevante implementasjonerIkke angitt BegreperIkke angitt Relasjoner til andre kravIkke angitt Krav er relevant for- Behandler sak og vedtak- Behandler økonomi Dette er nytt fra forrige versjonIkke angitt Ansvarlig- Seksjon for økonomi- og styringssystem i Økonomi- og styringsavdelingen Regelverk- Økonomireglementet 2.5.2.11