# Preutfylte svar fra portalen: K154.1

Suksesskriterium 1: Vi har gjort en konkret faglig vurdering av hvilke regler om taushetsplikt som gjelder i de konkrete tilfellene og overfor hvem taushetsplikten gjelder.

(Ingen preutfyllt svar i portalen)

Suksesskriterium 2: Vi har definert hvilke roller som har tjenstlig behov for hvilken type informasjon før det lages nye systemer.

Det er ulik tilgang for saksbehandlere på alderspensjon og gjenlevendeytelser, og uføretrygdsaksbehandlere. Kun sistnevnte skal ha tilgang til medisinsk informasjon.

Suksesskriterium 3: Vi utleverer som hovedregel ikke taushetsbelagte opplysninger til andre enn den opplysningene gjelder.

Vår løsning formidler trygdeinformasjon mellom Nav og EØS/CH og UK. Dette medfører utveksling av taushetsbelagt informasjon. Dette er hjemlet i EØF 883/2004 og 987/2009.

Suksesskriterium 4: Vi har lagt til rette for at taushetsbelagte opplysninger kan utleveres til andre enn parten selv der vilkårene for dette er oppfylt.

Vår løsning formidler trygdeinformasjon mellom Nav og EØS/CH og UK. Dette medfører utveksling av taushetsbelagt informasjon. Dette er hjemlet i EØF 883/2004 og 987/2009.
