# Preutfylte svar fra portalen: K203.1

Suksesskriterium 1: Nav skal bruke digital postkasse for utsending av post til innbyggere som har valgt digital postkasse, og som ikke har reservert seg.
Ikke relevant: EESSI Pensjon er ingen vedtaksløsning og kommuniserer ikke direkte med brukere.

Suksesskriterium 2: Informasjonssystemet må registrere tidspunkt for når bruker har skaffet seg tilgang til enkeltvedtaket, og data som bekrefter at vedkommende har rett til å gjøre seg kjent med innholdet i vedtaket
Ikke relevant: EESSI Pensjon er ingen vedtaksløsning og kommuniserer ikke direkte med brukere.
