# Preutfylte svar fra portalen: K231.1

Suksesskriterium 1: Vi har vært bevisste på målgruppens behov og forutsetninger, og latt det være styrende for hvordan vi skriver
Løsningen har vist seg å fungere tilfredstillende for saksbehandlerne.

Suksesskriterium 2: Vi har brukertestet løsningen, så vi vet at målgruppen forstår språket, finner fram i løsningen, og får løst oppgaven de kom for
[Markert som «Ikke relevant»] Løsningen har vist seg å fungere tilfredstillende for saksbehandlerne. Det er ikke aktuelt å starte brukertesting per nå.

