Dette kriteriet er ikke relevant for EESSI Pensjon på vanlig måte. Trygdeopplysninger utveksles bare med trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land gjennom EESSI-samarbeidet, og mottakerne er dermed omfattet av personvernforordningen. Den underliggende meldingsutvekslingen driftes i Norge. Det skjer ingen overføring av personopplysninger til tredjeland.

Skulle en overføring til tredjeland likevel bli aktuell, brukes Nav sin veileder og sjekkliste for overføring til tredjeland til å vurdere og dokumentere overføringen. Sjekklisten fylles ut og arkiveres i Public 360, og saksnummeret føres her i besvarelsen.
