EESSI Pensjon utleverer personopplysninger til trygdemyndigheter i andre EU/EØS-land gjennom SED-er. Dersom personopplysninger i en sendt SED viser seg å være uriktige, håndteres varsling av mottaker gjennom EESSI-regelverkets mekanismer:

- Saksbehandler kan sende en ny eller korrigert SED til mottakerlandet via RINA med oppdaterte opplysninger. Dette fungerer som varsling om at tidligere utleverte opplysninger var feilaktige.
- For opplysninger som EESSI Pensjon videreformidler til PDL (mottatt fra utlandet), er det PDL som autoritativt register som har ansvar for eventuell videre varsling til andre konsumenter av registeret.

EESSI Pensjon utleverer ikke personopplysninger til andre Nav-interne mottakere utover det som skjer gjennom journalføring i Joark. Joark og PDL har egne mekanismer for å reflektere rettinger til sine konsumenter.

Varslingsplikten ved retting ivaretas dermed gjennom EESSI-samarbeidets formelle kommunikasjonskanaler (nye/korrigerte SED-er) og gjennom kildesystemenes egne oppdateringsmekanismer.
