Fordelen ved behandlingen er at personer som har bodd eller arbeidet i flere EU/EØS-land får pensjonsrettighetene sine vurdert og koordinert korrekt, og raskere enn ved manuell, papirbasert utveksling. At opplysningene utleveres til andre lands trygdemyndigheter følger av EU/EØS-regelverket for trygdekoordinering, og det er stor risiko for at den enkelte får avslag dersom tilstrekkelige opplysninger ikke oversendes.

Ulempen er at sensitive trygdeopplysninger utveksles over landegrenser. Dette begrenses ved at utvekslingen skjer i et sikret, formålsbestemt europeisk system med tilgangskontroll, og ved at EESSI Pensjon ikke bygger opp egne varige kopier av opplysningene. Forholdsmessighetsvurderingen på ytelsesnivå forvaltes sammen med fagsystemet for pensjon og juridisk avdeling.
