Innbygger kan via nav.no se opplysninger Nav har registrert i registre som PDL, og se dokumentene i egen sak — inkludert journalførte SED-er fra utvekslingen med andre land. Opplysningene som behandles i forbindelse med trygdekoordineringen er dermed gjenfinnbare gjennom Nav sine felles innbyggerflater.

EESSI Pensjon tilbyr ikke en egen elektronisk innsynstjeneste mot innbygger, siden det er et saksbehandlerverktøy uten innbyggerflate. Elektronisk innsyn dekkes av Nav sine felles løsninger på nav.no.
