EESSI Pensjon behandler taushetsbelagte trygdeopplysninger når Nav utveksler trygdeopplysninger med andre EU/EØS-land. Den rettslige rammen for hvem som har taushetsplikt og når opplysninger kan utveksles, følger av forvaltningslovgivningen og av EU/EØS-regelverket for trygdekoordinering. Den konkrete faglige vurderingen av hvilke taushetspliktsregler som gjelder på pensjonsområdet, gjøres av fagansvarlige og Nav sin juridiske avdeling. Løsningen er bygget for å støtte opp under disse rammene gjennom rollebasert tilgangskontroll og ved at utveksling med andre land bare skjer innenfor det regelverket som hjemler den.
