Nav er behandlingsansvarlig for behandlingen av personopplysninger i EESSI Pensjon, som ledd i sine lovpålagte oppgaver på pensjonsområdet. Tredjepartene løsningen utveksler opplysninger med er kartlagt: andre lands trygdemyndigheter gjennom EESSI-samarbeidet, og Nav sine egne fellesløsninger og fagsystemer.

Utenlandske trygdemyndigheter er selvstendig behandlingsansvarlige for sin behandling etter eget lands gjennomføring av trygderegelverket. Relasjonene dokumenteres i Behandlingskatalogen på formålsnivå.
