De utvekslede SED-ene er arkivpliktige etter arkivloven og bevares i Nav sitt dokumentarkiv også etter at det løpende saksbehandlingsbehovet er opphørt. Selv om lagringstiden for Nav sitt eget formål er passert, kan arkivplikten dermed medføre lengre oppbevaring.

Bevaring, kassasjon og eventuell avlevering til Arkivverket styres av arkivregelverket og Nav sine felles arkivrutiner, ikke av EESSI Pensjon. Hva som skal skje med opplysningene, dokumenteres sammen med lagringstidsvurderingen for formålet i skjemaet på Confluence.
