Dette kriteriet er ikke relevant for EESSI Pensjon. Behandlingen skjer som ledd i utøvelse av offentlig myndighet på pensjonsområdet og er hjemlet i trygderegelverket. Berettiget interesse kan etter regelverket ikke brukes som behandlingsgrunnlag for behandling som skjer i offentlig myndighetsutøvelse, og heller ikke for særlige kategorier som helseopplysninger — begge deler er kjernen i det løsningen behandler.

Behandlingsgrunnlaget er derfor lovpålagt oppgave og offentlig myndighet, ikke berettiget interesse, og det er ikke behov for en interesseavveining etter dette grunnlaget. Behandlingsgrunnlaget er dokumentert i Behandlingskatalogen.
