EESSI Pensjon formidler trygdeopplysninger mellom Nav og trygdeinstitusjoner i andre EU/EØS-land, Sveits og Storbritannia. Barn berøres når det utveksles opplysninger i saker om barnepensjon og andre etterlatteytelser. I slike saker sendes og mottas opplysninger om barnet på samme måte som for voksne etterlatte. Barn er dermed indirekte berørt av løsningen, både som den ytelsen gjelder og gjennom foreldres eller foresattes saker. Denne vurderingen ligger til grunn for hvordan løsningen behandler og videreformidler opplysninger som gjelder barn.
