EESSI Pensjon behandler pensjonsdokumenter (SED-er) som kan inneholde opplysninger om flere personer — typisk ektefelle, barn eller andre forsørgede. Når en av disse personene har adressebeskyttelse, gjelder følgende:

- Den automatiske sensitivitetssjekken sjekker alle norske personnumre som forekommer i dokumentet — ikke bare hovedpersonen på saken. Dersom noen av personene har strengt fortrolig adresse, markeres hele EESSI-saken som sensitiv.
- Sjekken gjøres også mot alle andre dokumenter i samme sak, ikke bare det nye dokumentet. Dette sikrer at en person som er nevnt i et tidligere dokument i saken også fanges opp.
- Opplysninger om en adressebeskyttet person blir dermed ikke tilgjengelige for saksbehandlere uten riktig rolle, selv om personen kun er nevnt som en relatert part i en annen brukers pensjonssak.

EESSI Pensjon har ingen egne databaser med personopplysninger som lagres på tvers av saker. Pensjonsdokumentene journalføres i Nav sitt sentrale dokumentarkiv, som har egen tilgangskontroll for graderte dokumenter.
