EESSI Pensjon beskytter tilgangen til brukere med adressebeskyttelse gjennom flere lag:

- Når et pensjonsdokument (SED) sendes eller mottas, sjekkes automatisk alle norske personnumre i dokumentet mot persondataløsningen (PDL). Dersom noen av personene har strengt fortrolig adresse eller strengt fortrolig adresse utland, markeres hele EESSI-saken (BUC) som sensitiv i RINA.
- En saksbehandler uten riktig tilgangsnivå kan ikke åpne en sensitiv EESSI-sak — RINA håndhever denne begrensningen.
- Personoppslag som EESSI Pensjon gjør mot Nav sine fellesløsninger (persondataløsningen, fagsystemet for pensjon, dokumentarkivet) benytter on-behalf-of-token der det er mulig, slik at tilgangskontrollen i disse systemene håndheves med saksbehandlerens identitet.

EESSI Pensjon forvalter ikke egne brukersaker — det behandler pensjonsdokumenter som utveksles med andre EU/EØS-land. Tilgangskontrollen for adressebeskyttelse håndheves primært av RINA (via EUX-plattformen) og persondataløsningen. EESSI Pensjon sin rolle er å sørge for at saker som involverer adressebeskyttede personer blir korrekt identifisert og merket.
