Fordi EESSI Pensjon ikke bygger opp egne varige personregistre, vil stans av behandling i praksis gjelde de varige opplysningene i fagsystemet og fellesløsningene. Dette håndteres gjennom Nav sin felles retningslinje for å stanse, begrense og eventuelt slette opplysninger. Vurderingen av om vilkårene for å protestere er oppfylt, gjøres av juridisk avdeling sammen med fagsystemet for pensjon.

For den midlertidige mellomlagringen av dokumenter under behandling kan teamet stanse videre bruk av opplysninger om en bestemt person når et slikt krav er besluttet.
