EESSI Pensjon benytter flere lag med sårbarhetsskanning:

- Container-images skannes automatisk ved bygging og publisering til Nav sin plattform. Plattformens skanner identifiserer kjente sårbarheter i base-image og systembiblioteker.
- Frontend-applikasjonen overvåkes av Dependabot, som automatisk foreslår oppgraderinger av npm-pakker ved kjente sårbarheter.
- Backend-tjenestene overvåkes gjennom Gradle-avhengighetsanalyse og manuelle gjennomganger mot offentlige sårbarhetsdatabaser.
- Teamet mottar varsler om nye sårbarheter fortløpende og følger opp funn aktivt.

Rutiner for oppfølging:

- Kritiske sårbarheter (CVSS over 9) håndteres innen neste arbeidsdag.
- Øvrige sårbarheter vurderes og utbedres løpende, senest innen tre måneder.
- Sårbarheter som ikke kan rettes umiddelbart blir risikovurdert og dokumentert med begrunnelse for akseptert restrisiko.
- Teamet gjennomfører jevnlig manuelle gjennomganger for å fange opp sårbarheter som automatiske verktøy ikke dekker.