EESSI Pensjon benytter flere mekanismer for å oppdage og håndtere sårbarheter i egne applikasjoner og avhengigheter:

- Alle prosjekter kjører OWASP Dependency-Check som en del av byggeprosessen. Denne analyserer tredjepartsavhengigheter mot kjente sårbarhetsdatabaser (NVD) og rapporterer funn med CVSS-score.
- Snyk CLI brukes for å verifisere sårbarheter i avhengigheter som ikke fanges av OWASP-sjekken.
- Teamet har etablerte rutiner for å følge opp varsler fra disse verktøyene. Kritiske sårbarheter (CVSS over 9) prioriteres umiddelbart og håndteres innen neste arbeidsdag. Øvrige sårbarheter vurderes og utbedres løpende, senest innen tre måneder.
- Sårbarheter som ikke kan rettes umiddelbart blir vurdert og dokumentert med begrunnelse for akseptert risiko.
