EESSI Pensjon bruker utelukkende kortvarige, automatisk genererte tokens for autentisering mellom tjenester. Det finnes ingen statiske API-nøkler eller passord i tjeneste-til-tjeneste-kommunikasjonen.

- Hemmeligheter som kreves av plattformen injiseres automatisk i kjøremiljøet av Nav sin applikasjonsplattform. De tas aldri ut av kjøremiljøet, lagres ikke i kildekode eller lokale filer, og deles ikke manuelt mellom utviklere.
- Utviklere har ikke behov for å kopiere hemmeligheter — all konfigurasjon håndteres gjennom plattformens deklarative oppsett. Copy-paste av hemmelige verdier forekommer ikke i teamets arbeidsprosesser.
- Rotasjon av hemmeligheter håndteres gjennom plattformens automatiske nøkkelhåndtering. Frekvensen er minst årlig.
- Kildekoden sjekkes for utilsiktet innsjekking av hemmeligheter gjennom teamets code review-rutiner.
