EESSI Pensjon bruker utelukkende kortvarige, automatisk genererte tokens for autentisering mellom tjenester. Det finnes ingen statiske API-nøkler eller passord i tjeneste-til-tjeneste-kommunikasjonen.

- Hemmeligheter injiseres automatisk i kjøremiljøet av Nav sin applikasjonsplattform (via Google Secret Manager). De lagres ikke i kildekode, konfigurasjonsfiler eller lokale maskiner, og deles aldri manuelt mellom utviklere.
- All konfigurasjon av hemmeligheter håndteres deklarativt gjennom plattformens oppsett. Utviklere har ikke behov for å kopiere eller flytte hemmelige verdier manuelt.
- Rotasjon av hemmeligheter skjer automatisk gjennom plattformens nøkkelhåndtering. Azure AD-sertifikater og -secrets roteres av plattformen.
- Kildekoden gjennomgås i code review for å sikre at hemmeligheter ikke sjekkes inn utilsiktet.