EESSI Pensjon bruker utelukkende kortvarige, automatisk genererte tokens for autentisering mellom tjenester. Det finnes ingen statiske API-nøkler eller passord i tjeneste-til-tjeneste-kommunikasjonen.

- Hemmeligheter som kreves av plattformen injiseres automatisk i kjøremiljøet av Nav sin applikasjonsplattform. De lagres aldri i kildekode, i lokale filer eller deles manuelt mellom utviklere.
- Rotasjon av hemmeligheter håndteres gjennom plattformens automatiske nøkkelhåndtering.
- Kildekoden sjekkes for utilsiktet innsjekking av hemmeligheter gjennom teamets code review-rutiner.
- Utviklere har ikke behov for å kopiere hemmeligheter ut av kjøremiljøet, da all konfigurasjon håndteres gjennom plattformens deklarative oppsett.
