EESSI Pensjon benytter Nav sin standardplattform for drift og arver plattformens backup- og redundansmekanismer:

- All kildekode er versjonskontrollert i GitHub med distribuert redundans.
- Applikasjonene har ingen egne SQL-databaser. Mellomlagring skjer i skybasert objektlagring (GCP Storage) med innebygd redundans, levetidsregler og versjonering, i norsk region.
- Hendelsesstrømmene (meldinger om pensjonsdokumenter) kjører på Nav sin meldingsplattform med innebygd replikering og konfigurerbar lagringstid.

Teamet har en gjenopprettingsplan. Tjenestene gjenopprettes ved re-deploy fra kildekode — siden løsningen ikke har egne databaser med langtidslagret tilstand, er gjenopprettingen i praksis en ny utrulling fra siste fungerende versjon. Ubehandlede meldinger i hendelsesstrømmen prosesseres automatisk ved oppstart. Teamet verifiserer at gjenopprettingen fungerer gjennom regelmessige deployments.
